
/Kładzie się i usypia.  Wchodzi Ojciec z uczonymi.../
KSIĄŻĘ

Teraz tu za tą siadajcie zasłoną.
Oto już zasnął mój najukochańszy,
Ale od ptaszka on leśnego rańszy
Wnet się obudzi... czy te światła płoną
Dobrze?... Czy dobrze będziecie widzieli?
Twarz jego pełna tej okropnej bieli,
Która sny wróży... Już to śnicie trzecie...
Gdy będzie mówił... pytać go możecie
O to, co związek ma... z jego widzeniem,
A on odpowie... z szaleństwa natchnieniem Rzeczy dziwaczne.
DOKTOR

Stan somnambulizmu,
A często skutek w piersiach anewryzmu.
EOLION
/zrywając się/

Że na strumieniu krwi błogosławieństwo,
To wiem... więc kiedy ogniste bałwany
Z łon wyrzucały straszne lewiatany,
Gdy Duch przez pierwsze męczeństwo
Natury się do Boga przedzierał...
Gdy łono ziemi otwierał...
I z ogniami rzucał skały,
Kiedy na burzliwym niebie
Pioruny odpowiadały
Duchowi, co szedł do ciebie.
SAMUEL ZBOROWSKI

Widziałem tęcze na niebie
Twojego ze mną przymierza...
A ty teraz chcesz pacierza.
Pacierz mój trzaskaniem skał,
Pacierz mój... to piorun chmur,
Pacierz mój — wulkanem stał...
Płomieniem stał na szczycie gór...
Nie zmarszczyłeś wtenczas brwi,
Gdy wchodził Duch w kolumnę krwi.
A teraz... odrzucasz to morze...
I zamknąłeś obietnicę
W twoje ukochańce Boże...
Wyklęty więc naturę w ramiona pochwycę,
Świat wezmę... ręką rozrobię,
Na różne kształty rozdrobię
Niby z każdego kamienia,
Niby szyją wytrysnę jaszczurczą...
I pokażę ci moc moją twórczą
Przez wiekowe pokolenia.
A ile razy rozpłonę
Cały jako słońce złote,
Spotkam twe błogosławione
I spalę ogniem, i zgniotę;
I wejdę... i wstanę z mogiły,
Aż mię przyjmiesz... ducha siły —
Choćbym był od gadu krwawszy,
Za żywot i moc ukochawszy...
TEOLOG

To jest rzecz moja, jestem Teologiem.
On, widzę, rozmawia z Bogiem.
Zapytam go... więc, co widzi...
Lepiej by tu starzy Żydzi
Pomogli i talmudziści...
Powiedz... co widzisz... młodzieńcze?
EOLION

Nic... widzę... ognistą tęczę
I to mię o tu, o tu boli...
Ta tęcza nim świat okoli...
Różnopromiennymi pióry,
Nim go dokoła obleci,
To ja przejdę przez tortury
I duch się we mnie rozkwieci,
I cisnę... nie anielską tęczę...
Ja się w mej twórczości męczę...
A oni... patrz... pełni mocy
Na górach Boga prorocy...
Piorunami nakryci... kościołem...
Nad tęczowym stoją kołem
I lud jako owce pasą...
DOKTOR

Maluje rzeczy z nadzwyczajną krasą
I nie brak mu w słowach siły...
OJCIEC

Już teraz się w nim te sny wyjaśniły,
Już  śni jak, człowiek... ale była pora,
Że świszczał jak wąż... przed piersią upiora
Wyprostowany... wtenczas na ciemnotę
Świeciły dziwnie oczy jego złote,
Straciwszy zwykłą czarność i nalane
Słońcem...
EOLION

Dajcie mi tarcze zwierciadlane,
Dajcie mi złotą mitrę ojca Ramazesa,
Zaprzężcie konie białe jak mleko — Atessa,
Siostra moja... niech ze mną na wóz złoty wsiądzie...
Niechaj położą dary na czarnym wielbłądzie,
A łodzie niech okryte tyryjską purpurą
Czekają przy sfinksowych alejach... O! góro
Karnakowa... twych kolumn jaspisowych krocie,
Twe granity kowane... twe. piaskowce, w złocie,
Błękitach i rubinach... niby las bogaty;
Gdzie pnie całe okryte tęczowymi kwiaty, .
A liść cały różowy z granitów syjeńskich,
Zorzy wielkiej podobny wstędze... i bóstw żeńskich
Rumieńcowi... o! góro... gdzie piramid twarze,
Najwyższe tutaj słońca złotego ołtarze,
Są zapisane czynów moich wyliczeniem,
Ducha mojego pracą — wielkim przemienieniem —
Granitów w moje myśli o wieczności Ducha
Na ziemi — góro ludzka, skąd duch mój wybucha
Stu bramami... i na świat się na złotych wozach
Toczy... tratując wszystko... zapomnij o zgrozach
Życia mojego... — tutaj... z płonącego gmachu
Wyszedłem jak król ludzi — bez serca — i strachu...
Po ciałach ludzi żywych... co się kładli sami
I byli mostem... słyszę pod mymi nogami
Trzeszczące ciał wilgocie... kiedy ogień z ciałem
Walczył — ale żadnego jęku nie słyszałem,
Anim zabolał sercem... — bo mój duch fatalny
Z głazów i z ludzi czyni świat piramidalny
I ma spokojność stwórcy... — Ale śmierć przemaga...
Zawołajcie mi tutaj tyfońskiego maga —
Chodź... chcę pomówić z tobą... chodź, starcze uczony!
Widzisz ten wóz białymi końmi zaprzężony,
W alei sfinksów... czeka... a już na nim stoi
Atessa, siostra moja.
Jak ona się boi
Tych koni... co pod drżącą i mleczną powłoką
Mają krew... ogień... dumę... królewską... gdy wloką
Trupy królów... i na wiatr rozpuściwszy grzywę
Lecą przed złotym wozem by furie straszliwe,
Piekielne...
A dziś patrzaj... jak, zda się spokojne,
Wiedzą — przeczuły — że nie wyjeżdżam na wojnę,
Ale już ku grotowi dyszel obrócony.
A patrz, Atessa... moja do złotej korony,
Do mitry... cyprysowych przydała gałązek...
Miłość  żony... przeczuła smętny obowiązek
Skonania... lecz się piękność  — nawet na śmierć stroi.
Pamiętajże, o magu — ty i bracia twoi,
Aby się wasza wiara... w zmartwychwstanie ciała
Sprawdziła... i piękności tej nie oszukała.
Bo...
/Dobywa miecza./

Więc ty mi przysięgasz... że za trzy tysiące
Lat... ta góra... kolumny... to niebo i słońce
Nawet... o! ta żurawi girlanda... płynąca
Jak hieroglif na niebie... i tam to miesiąca
Oko... srebrne, które się za palmami jawi,
W tym samym wszystko kształcie znowu się postawi,
Gdy z alabastrowego będę sarkofagu
Budził się z siostrą moją, Atessą... o! magu,
Budził się z siostrą moją Atessą... po wiekach
Snu, spoczynku?...
/Zamyśla się./

Mówiłeś mi, starcze, o Grekach.
Ten ślepy harfiarz... który tu pod moim tronem
Śpiewał... nowym językiem... nowym Ducha tonem...
Utkwił mi... i zejść z oczu nie może... Ja w jego
Głosie słyszałem, magu, coś nieśmiertelnego
I dlatego w grobowca rytym malowidle
Ten starzec z harfą złotą... przy odwianym skrzydle
Srebrnej brody... przez moich rzeźbiarzy wykuty,
Trwa między pamiątkami...
Niech ten duch poczuty
Duchem... zostanie kształtem... który grobowcowa
Cichość przy sarkofagu na wieki zachowa,
Aż się obudzę...
Teraz!... do sennego łoża...
/Postępuje i niby we śnie idzie ku oknu gotyckiemu./

Coraz ciemniej... jak słońce, gdy leci do morza,
Coraz ciemniej... konie mnie... do przepaści niesą...
Coraz ciemniej i smutniej... Atesso! Atesso...
Tu nam zostać na wieki... tu położyć ciała,
Atesso... tyś mię w złotej tyjarze kochała,
I nieprawda, że w jednym zaśniemy uścisku,
By się zbudzić z miłością... Patrz, na obelisku,
Co się nad sarkofagiem... od pochodni złoci
Niby duch... tam w ciemnościach... i w grobu wilgoci...
Skazany stać przez lata trzytysiączne... w ciszy,
Aż nasze znowu głosy ocknięte usłyszy.
Patrz, na tym obelisku... pracownicy prości,
Nie rozumiejąc — ryli historią miłości,
Historią naszej duszy — jasnej — rozkochanej,
Historią tej małżeńskiej razem i siostrzanej
Pary serc naszych... siostro! obejmij w ramiona
Ten kamień... tam są nasze miłośne imiona,
Tam wypisana wierność — i imionka dzieci...
On jest pomiędzy nami teraz jak brat trzeci,
Wszystko wie... i zapomnieć się nigdy nie boi,
I nad naszym grobowcem jak piastunka stoi...
Więc go pocałuj, siostro... bo to brat nasz niemy.
Teraz nam spać... i w jego opiece zaśniemy...
A gdybyśmy wstawali ze snu nieprzytomni,
Gdybyśmy zapomnieli — czego — on przypomni...
I nie przemoże grobu ta ciemność i zgniłość.
Obudziemy się znowu na słońce i miłość
I dawne życie — w tęcze się rozleje nowe.
Zdejm więc róże z tyjarą i włóż mu na głowę.
Tyś skończyła z kwiatami... ze wszystkim skończyła.
Chciałem, aby nas młodych zamknęła mogiła,
Abyśmy młodzi znowu... do żywota wstali.
Weź tę truciznę... serca ci dotknie i spali.
Ja sam... skonałaś... ha już... już na pozarzeczu
Tyfońskim... tyś otruta... ja skończę na mieczu.
OJCIEC

Jezu Maryja... upadł...
DOKTOR

To nic — pulsy biją...
Niech go teraz położą na łożu — okryją,
Ja będę mu lekarstwa me administrował,
Gdy się obudzi...
OJCIEC

Niańki zawołajcie... Niańki...
DOKTOR

Wyznam, że mię ten dziwny sen zelektryzował.
Trzeba będzie na karku postawić mu bańki.
/Odchodzą./
CHÓR DUCHÓW

O! smętny — o! kochany!
Srodze ty oszukany...
Przez sfinksowe aleje
Piasek stepowy wieje...
Jaszczurki łuską brzęczą
I ludzi się nie boją;
Palmy przy sfinksach stoją,
W palmach wielbłądy klęczą,
Na Luksoru wyżyni
Cicho jak na pustyni...
Przeszło lat trzy tysiące.
Te same złote słońce
Przez niebiosa się pławi
I girlanda żurawi
Ta sama na niebiosach.
I kolumn głowy ścięte,
I groby odemknięte,
I harfiarz w srebrnych włosach
Nad harfą swoją złotą
Duma niby z tęsknotą...
O! smętny — o! kochany!
Srodze ty oszukany...
W naszym chórze boleści
I płacz słychać niewieści...
Bo przy pochodni błysku
Ktoś do grobu zawitał
I stanął... i coś czytał.
Na smętnym obelisku
Twój dawny poznał Eden...
I zapragnął... on jeden...
Lecz ty... z boleści zgrzytasz,
Bo nigdy nie wyczytasz
Tego z dawnych kamieni,
Lecz na serca czerwieni
Zapisano ci będzie:
Piosnka obelisku,
Wszystkie łzy... wszystkie słowa,
Pierwsze w pamiątek rzędzie
Zapisane przez Pana...
Miłość czysta — siostrzana!
O! smętny — o kochany!
Srodze ty oszukany...
Grób twój wygląda blado
Niby gmachów kaskadą
Cichą... a jednak grzmiącą;
W kraj cieniów i upiorów
Z całą tęczą kolorów —
Pod ziemię wlatującą.
I tak wisi pochyła,
A stoi... jak mogiła...
O duchu! smętny, śliczny,
Duchu mój letargiczny!
Możesz ty w ducha męce
Kąsać piersi i ręce,
Jeśli brak ci odwagi
Zacząć  życie podróżne,
Bo dawne groby próżne
I twoje sarkofagi
Straciły... twój proch — ciało...
Nic z nich — nie zmartwychwstało.
Ani Atessa... ani
Miłością wy siostrzani,
Obróceni ku sobie
W alabastrowym żłobie,
Piersią waszą i usty
Do siebie obróceni,
W grobowcu znalezieni —
Jak leśny orzech pusty,
W którym nic nie zostało,
Choćby też muszki ciało —
Błogosławiona jest ta, co się zowie
Między Duchami Boga — moje zdrowie.
Błogosławiona łaską nad jej synem...
Sen jego nawet jest pieśnią i czynem.
Przechodząc we śnie przedwstępne żywoty,
Do Boga idzie jako anioł złoty.
A cóż... gdy ta pierś, co myślą zagrała,
Oblecze puklerz Anhełła Michała,
Gdy na koń czynu i cudu usiędzie,
Na barkach... skrzydła rozepnie łabędzie,
Umalowane tęczami po końcach,
W tarczy i w hełmie... jak w podwójnych słońcach,
Z kopiją w płomień boży zakończoną
I tak wyjedzie na łąkę zieloną,
I tak wystąpi jako anioł Pański
Na ten kwiatkami złoty — ług sławiański...
O wtenczas kwiatki... różne małe łączne,
O wtenczas perły na kwiatkach tysiączne,
O wtenczas wonie z łąk różanych wstaną
Przed mieczem jego... przed twarzą różaną...
I rzeki cofną się srebrne w korytach,
Gdy przyjdzie w zorzy ducha i w błękitach.
Lecz jeszcze nie czas, jeszcze przed nim stoją
Te sny, które go jako harfę stroją...
/Polonius i mędrce/
POLONIUS

Choroby nie odgadliście,
Nie zachodźcie więc do sporów...
Różne są drzew leśnych liście,
Różne są gatunki tworów
I umysły ludzi różne
Jako żurawie podróżne
Przelatują ponad światem...
A kto nie jest serca bratem,
Ten nie pozna ze słów duszy...
Proszę więc was... nim, jak wiecie,
Ojczyzna się ta poruszy...
I pożar zacznie na świecie,
I my na polach czerwonych,
Gdzie czas rzuci krwawe kosy,
Pójdziemy ostatnie kłosy
Zbierać... i z rzeczy szalonych
I haniebnie rozpoczętych
Wyciągać mądrość — mądrością,
Przed tą wielką okropnością,
Przed ogniem tych wybuchniętych
Na całej ziemi wulkanów...
Przed tym czasem dla szatanów
I dla nas uciemiężonych,
Przed tą porą żniw czerwonych:
Zapomnijcie... o przyszłości,
A dla mnie... i dla miłości,
Jakąście dla mnie uczuli...
Żem odrostek waszych króli,
Że we mnie jest węzeł ludu...
Nie żałujcie pracy, trudu.
Około mojego syna...
Chodźcie za nim niewidzialni,
Niech jego myśli kraina
Stanie się waszą... są dzieci,
Co jak orłowie nadskalni,
Gdy słońce myśli zaświeci,
Lecą i w błękitach giną;
Lecz potem... gdy skrzydła rozwiną,
A do słońca nie dolecą,
Wracają... w świata ciemnotę,
I pierwszą przebywszy tęsknotę
Śród świata realnych cieśli
Oczyma rozumu świecą,
Bo w oczach słońce przynieśli...
CHÓR MĘDRCÓW

Zaprawdę, z twego dziecięcia
Po tej chwili ducho-wzięcia,
Nim dojdzie z dziecka do trumny,
Może być człowiek rozumny...
POLONIUS

Otóż on bez żadnej zmazy
Na duszy i na swym ciele...
W cedrowym klęka kościele,
Odbiera różne rozkazy,
Potem chodzi... sam po górach,
Gdy niebo w zorzy purpurach
Nad lasem bukowym gore...
Albo w nocną idzie porę
Z zadumanym... jasnym licem,
By się  rozmówić z księżycem
Nad naszym skalnym jeziorem,
A nie sam, lecz z jakimś chorem...
CHÓR

Orzeł to z mocnymi pióry;
Pójdziemy za nim na góry,
Chórów jego wysłuchamy
I zgubić mu się nie damy.
/Skalna okolica... zamglona..: Jezioro... Pora przed wschodem miesiąca./
/Dwie Walkirie z błyskawicami na głowie./
PIERWSZA WALKIRIA

Na szczycie gór,
Gdzie świata brzeg
I orłów chór,
Piorunów ścieg;
Gdzie morskie oko
Nad lodów tarczą
Jęczy głęboko,
Gdy chmury zawarczą;
I całe się krwawi,
Gdy tęcz błyśnie szarfa,
A jęczy jak harfa
Pod wstęgą żurawi: —
Tu w bieli, w śnieżycach,
Przy morskich straszydłach,
Ja duch — w błyskawicach,
W piorunach, na skrzydłach,
Na was, wichry moje,
Stanęłam i stoję.
DRUGA

Ja także duch losów,
Twa siostra i wężów,
Piorun lejąca z włosów,
Krew sącząca z orężów,
Najstraszniejsza na niebie,
Tu czekałam — na ciebie...
PIERWSZA

A skąd lecisz? z daleka?
DRUGA

Z północnego bieguna,
Na przebłysku pioruna.
PIERWSZA

Siostro... tego człowieka...
DRUGA

Wiem, wydarto nam z ręku,
Lecz ten człowiek nasz będzie,
Nasz! nasz! zawsze i wszędzie,
Jak harfa pełna jęku,
Jako gwiazda stracona, —
Nasz będzie! nasz! aż skona!
PIERWSZA

Czy widziałaś Chrystusa?
Włóczy się przez ciemnotę
I sieje gwiazdy złote...
Dla dusz białych — pokusa...
Jak chłop w kraj przeorany
Rzuca gwiazdy w kurhany.
DRUGA

Niech wejdą kłosy świetne,
Niechaj wejdą czerwone;
Mrozem je ducha zwionę;
Sierpem je ducha zetnę...
Cóż tam więcej na ziemi?
PIERWSZA

Wrzask i nędza, i burza...
DRUGA

Patrz, księżyc się wynurza
Malowany świętemi
Jako tarcza tęczowa...
Niknij...
PIERWSZA

Siostro, bądź zdrowa!
EOLION
/wchodzi/

Tu rozkazały duchy przyjść... i czekać...
Raz mi się ciemne niebo wyiskrzyło,
Gwiazdy zaczęły w różnych stronach szczekać,
Serce mi w łonie zatrwożone biło...
Jakby na sądzie... i rozpaczą zdjęty,
Jakoby wirem głosów ogarnięty,
Stałem... nareszcie tak mię owe głosy
Dręczyły... żem wstał wyrywając włosy
Jak potępieniec. — Teraz okolica
Cicha... i srebro różane księżyca
Zda się... tęczami wewnątrz wskroś przesiękło...
Coś w tej naturze niby serce zmiękło
I zesmutniało... i nie jest tak ciemną,
Jakby litością przejęta nade mną.
Cyt... słyszę głosy... lecz bardzo z daleka...
ŚPIEW

Gdy wyrośniesz na człowieka,
Staną ci sny... jak liczny wróg,
I stworzysz świat... jak tworzy Bóg...
Ale nie świat realnych scen,
Lecz nikły świat — jak ze snu — sen..
I złamiesz świat... i pójdziesz wbrew
Wojskami mar... przeciwko ciał,
I będziesz myśl... przemieniał w krew...
Nam dawał moc — i od nas brał,
I będziesz król... lecz będziesz sam...
Albo więc idź... albo się złam...
Lecz jeśli duch przełamiesz twój,
Jeśli ty nas... odgonisz w mgłę,
To wtenczas drzyj... a twardo stój,
Bo my jak psy... jesteśmy złe...
Z pękniętych serc... z serdecznych cisz
Drwimy jak grom... co bije w krzyż.
EOLION

Pyszne to głosy... głosy, jestem z wami...
/głos z dołu/

Muszelki są z perłami
W naszym srebrnym jeziorze...
Zbieram je... wydobywam
I jedwabiem przyszywam
Na jedwabnym ubiorze,
W kościółku... Matce Boskiej...
A inne... czystszej wody,
Wkładam we złote włoski
Chrystusowi... a za to
Rybek mi korowody
Pod rybaczaną chatą
Przychodzą przed niedzielą
I dno całe zabielą...
EOLION

Jaki głos czysty!... jak do nieba płynie...
GŁOS Z GÓRY

Zbliż się ku tej dziewczynie,
Rzuć na nią ręce ducha,
Mocniejszego posłucha,
Za mocniejszym popłynie...
I poleci — bez końca —
Ciągnij za sobą w słońca...
EOLION

Jeden z tych głosów, czuję, świat — pokona...
/głos z dołu/

Dziwnie ja przemieniona
Wstałam dzisiaj z pościeli.
Przyszli we śnie anieli
I ocząt mi zamkniętych
Lilijami dotknęli,
I zobaczyłam świętych...
EOLION

Kto jesteś ty, co gadasz o aniołach?
DZIEWICA

Rybaka jestem córką... żyję z nimi,
W tęczowych mi się pokazują kołach;
W nocy z tęczami przychodzą srebrnymi
I mówią do mnie...
EOLION

Ubiór twój ubogi,
Koszula prosta — szara — bose nogi,
A jednak perły we włosach rozlane
Są jako gwiazdy pełne — świetne, duże...
I lekkie twoje rumieńcowe róże,
Jakoby wstydem na pół pochowane
W białości lica, tajemnymi wschody
Dziwią... jako róż z perłowej jagody
Słońcem dobyty...
DZIEWICA

Ja nie zawstydzona...
Alem od wiatru górnego czerwona
Albo od moich snów... świecąca... w nocy...
EOLION

Więc ty sny miewasz... bądźże ku pomocy
Mnie... bom jest także — dziwny... i duchowy..
A w marach, w głosach, które dotąd słyszę,
Piękniejszej niby brakuje połowy...
Tej... która daje harmonią ciszę...
DZIEWICA

Gdzież mnie prowadzisz? silna twoja ręka!
Serce mi bije... i duch mój się lęka...
EOLION

...Jak sen prowadzę... gdzie... sam nie wiem wcale...
Jeśli duch powie... wstąpimy na fale,
Jeśli pochwyci... polecim w niebiosa,
Jeśli roztopi... spadniemy jak rosa...
Jeśli zaśpiewa chór, co teraz niemy,
W echo się jego głosów rozlejemy.
DZIEWICA

Lękam się... pozwól mi odejść... przepadnę...
Jeżeli z tobą pójdę... boś mocniejszy...
EOLION

Wszakże ty widzisz... że ja jestem mniejszy,
Że ci na szyję — rękę dziecka kładnę...
I uwiesiwszy się... tak w całej sile
Ledwo nad sobą... jak kwiatu nachylę...
I tak okryty w twym złotym warkoczu,
Mam gwiazdy z twoich uśmiechnionych oczu
Dziwnie błękitne...
DZIEWICA

O, rozwiąż twe ręce...
EOLION

Perłami cię łez zwiążę,
Różami cię snów znęcę...
Światy moje pokażę,
Snom każę z rngły się jawić...
Będę jak dziecko bawić,
Zachwycę — i przerażę —
Pochwycę i poniosę...
DZIEWICA

Dziecko ty czarnowłose...
Strasznych duchów dziecina...
A ja dobra dziewczyna,
Prosta... jak kamień chłodna,
W głębi serca pogodna.
EOLION

...O więc ty z mego ducha
Oderwana... śród burzy...
Straconą gdzieś w podróży.
Z żurawiego łańcucha,
Gdym leciał do miesiąca...
Mewa za mną lecąca...
Stracona w mgle...
DZIEWICA

Cud ze mną!
Gdy słucham... jestem nowa...
Świat jakiś widzę — ciemno,
Czekam jednego słowa...
Powiedz... a... weźmiesz na wieki.
EOLION

Zamknij teraz powieki
I do dna duszy własnej patrz... aż jaw się zjawi.
Widzisz... gmachy, błękity... girlandę  żurawi
W dziwnym kluczu lecącą... po bladych... niebiosach...
Czy słyszysz szelest śmierci gałązek we włosach?...
Czy widzisz... grób... co wejściem ogromnym przeraża?
I posągi... i przy tych posągach harfiarza,
Po złotych strunach srebrną lejącego brodą?...
DZIEWICA

Konie lecą... i ludzi z  pochodniami wiodą.
Jak mi straszno...
EOLION

Czy widzisz różaną kolumnę...
Pomiędzy nami?...
DZIEWICA

Widzę.
EOLION

Teraz... białą trumnę
I podziemne gdzieś... ciche... tęczowe pokoje...
DZIEWICA

Trumna... gdzie spać będziemy, nieprawda — oboje.
Cicho i długo... słońcu odjęci złotemu.
Jedno się położywszy na sercu drugiemu...
W jednej trumnie... Nieprawdaż... jak gołębi para?
O ty blady... gdzie twoja wysoka tyjara?...
Dlaczego ty się później zbudził... dziecko cudze?...
Myślałam, że ja ciebie pocałunkiem zbudzę,
Że rozkwitniemy... razem... w tym podziemnym grobie,
Opowiadając, żeśmy tam śnili o sobie...
O! duchy, które trupy oszukują — złe są.
Jam się zbudziła sama...
EOLION

Atesso! Atesso!
Ty martwa... wstań... przy tobie ja jestem... na ziemi.
Ty taka sama... czysta... z usty różanemi,
Z oczyma... co szmaragdów podobne ogniskom...
Ja twój duch... ja winienem twym martwym uściskom
Sen cichy... i spokojność winien pod mogiłą...
I pamiętasz, że w grobie nic się nie ruszyło,
Tylko raz... serce... kiedy Jezus wstawał z grobu...
DZIEWICA

A moje wtenczas, gdy go kładziono do żłobu...
I gdy mu pasterz... kwiatki maleńkie podawał.
EOLION

Moje silniejsze wtenczas, kiedy zmartwychwstawał...
DZIEWICA

Moje, gdy go pasterz w żłobeczku wychwalił.
EOLION

Moje straszniejsze wtenczas, gdy kamień odwalił...
I wstał z grobu...
DZIEWICA

Boże! więc my rozdzieleni...
EOLION

We mnie jest moc płomieni,
Co rozerwane zwiąże...
Nie wiesz ty — gdzie ja dążę,
Nie wiesz ty, co ja stworzę...
Dziecko ja jestem Boże...
Idę, gdzie przeznaczenie.
Wiatr świszcze... i odrywa
Ze mnie wielkie płomienie...
A każdy z nich odpływa,
Po niebie leci, skłębia
I kształt sobie zdobywa,
I w marmur się oziębia,
I zostaje...
DZIEWICA

Ja widzę Także moje pacierze
Jako kwiateczki świeże,
Na srebrzystej łodydze
Rozkwitające w ciemni.
EOLION

My równi — i nadziemni.
Odtąd nierozerwani...
Schodźmy razem w dolinę,
Schodźmy w powietrze sine,
Do tej wielkiej otchłani.
W bukowych lasów morza
Schodźmy... silni i młodzi.
A za nami ta zorza
Różana niechaj schodzi
I skronie nam opasze.
Zorza... powietrze nasze...
/Schodzą./
KSIĄŻĘ

Mówisz, że mój syn z przechadzki powraca...
Z córką rybaka...
LUCYFER

Niechaj książę patrzy...
Tam, kędy zorza różana ozłaca
Most... zawieszony nad kaskadą... bladszy
Niż mara księcia syn... w płaszczu brunatnym
I z orlim piórem jak góral...
KSIĄŻĘ

Nad zamęt
Kaskad... z różanych mgieł... zda się nadświatnym
Zjawiskiem... wielki ojców mych dyjament
Na piersiach jego, niby ta przedwschodnia
Gwiazda, którą lud zowie Lucyferem,
Pali się... straszna, czerwona pochodnia
We mgłach porannych...
LUCYFER

Moim go orderem
Ozdobił... Przy nim oto, Mości Książę,
Cień srebrny, niby która z Oceanid, Kiedy perłami swój warkocz podwiąże,
Korale smokcze w ustach... i na granit
Wyjdzie... oblana morskimi światłami,
W miesięcznej szacie...
KSIĄŻĘ

O! jak ród mój plami
Takie szaleństwo!...
LUCYFER

Wkoło zieleń świeża
Łąk... a nad nimi czarne stoją buki,
I oto tęcza spod kaskad uderza,
I anielskimi się zakreśla łuki
Nad młodą parą...
KSIĄŻĘ

O! straszna korona
Synowi memu... który za żywota
Już jest w niebiesiech...
LUCYFER

Ach, kłoda rzucona
Mostem!
KSIĄŻĘ

Co?
LUCYFER

Pękła... Para cieni złota
Upadła w przepaść... Starzec nie dopędzi,
Bo rozwinęli skrzydła na błękity
I polecieli jak para łabędzi...
Syn Apollina... z córką Amfitryty...
/Nad kaskadą./
KSIĄŻĘ
/lamentujący/

Niechże mię teraz w grobowcu położą,
Niech stare kości moje tam próchnieją!
Ciemne mnie bramy piekielne nie trwożą.
Tu się rozstałem z jedyną nadzieją,
Tu... w tej przepaści... dziecko mi jedyne
Leży... niechże ja z moim dzieckiem ginę...
Nie mówcie mi już — o mękach narodu.
Cóż naród... dla mnie... bezdzietnego... człeka?
Serce się moje nagle stało z lodu,
I myśl od ludzi jak zbójca ucieka,
I brata w żadnym człowieku nie widzi,
I zamiast kochać ludzi — nienawidzi.
Pójdę i skarby moje będę kopał w ziemię.
I będę myślał o złota kopicach,
Jakby to było moje nowe plemię
Ze mnie... leżące pod ziemią — w trumnicach.
Z tymi garnkami myśli moje ciemne
Siądą jak czarne upiory podziemne
I już przed świata... piorunowym końcem
Nie zadrzę... ani już podniosę czoła,
Gdy wszystko, co tu umarło pod słońcem,
Piorun ostatni do życia zawoła;
Bo proch napełnił ciała mego skrzynię,
Bo dziś... wymarłem cały — w moim synie...
Nie bierzcie mię stąd — ale na tych skałach
Pozwólcie zostać — a przykryjcie dachem
Albo na słońca tak zostawcie strzałach
Skałę, kwiateczków tych leśnych zapachem
Nie orzeźwioną... I mówcie... kto spyta,
Że stary książę trup...
AMFITRYTA

W świecie duchów nie więcej dziś — nieszczęsna, ważę
Jak martwe prawo... Duchy mają swoje twarze,
Swoje serca... Ja jestem bez serca — bez lica,
Bez miłości... Okropna żywotna martwica,
Przed wiekami już w ręce Jehowy umarła.
Bom chciała żyć i śmiercim się wielkiej wyparła,
Przelękniona imieniem Jej... A ta różana
Córka moja... to pierwsze dziecię — ta Heliana,
Jeszcze dzieciątko w małej kołyseczce śpiące,
W zwojach muszel... gdzie perły były jak miesiące
W tęczach pooprawiane — sama się wydarła
Blaskom... i oto pierwsza pod falą umarła...
Z pereł pierwszych w najpierwsze przemieniona róże,
Na pierwszym krzyżu — który w pierwszej był naturze
Umarła...
NEREIDA

O królowo... patrz, to światło krągłe!
HELIANA

Jęczenia mię tu przeciągłe
Pod wasze fale zwabiły.
NEREIDA

Heliana, skąd ty?
HELIANA

Z mogiły
Podwodnej...
LUCYFER

Ludzie ją popsuli.
NEREIDA

Co? ona w chłopskiej chodziła koszuli.
LUCYFER

Mieszkała w ciemnej chacie zadymionej...
Innych korali prócz życzki czerwonej
Nie znała... innych pereł prócz jemioły,
A często, gdy ją parobek wesoły
Wpół chwycił... kręcąc obertasa... to się
Ta dusza... tutaj w aniołowym głosie
Objawiająca... tam z chłopaka ręki
Chciała na wolność — tfu! — przez jakie dźwięki,
Aż wspomnieć mi strach.
NEREIDA

Co?
LUCYFER

Tak, Nereido...
Ciało perłowe jej stało się kredą
I wapnem... alma mater... matka ciała
Diabelnie ją  źle w ostatku ubrała
I niski stopień... ciału naznaczyła.
Patrz... ta złotawość cała... patrz, ta bryła
Z ogni płonących... to gwiaździste ziarno
Wyszło na świecie kłosem... chłopką czarną,
Córką rybaka...
NEREIDA

Co? jasna Heliana?
LUCYFER

I byłaby tak dotychczas odziana,
Gdyby nie jeden niechaj go pioruny! Wariat... co trącał w różne świata struny
I natrafił w niej — tę, którą się zowie
Reminiscencją...
NEREIDA

Ach, patrz, ma na głowie
Dwie złote gwiazdy...
LUCYFER

Lecz trzeciej nie będzie,
Chociaż przez róże przeszła i łabędzie
I była jako ptak rajski na ziemi...
Bo gdyby z trzema gwiazdami złotemi
Przyszła... to wiesz ty... o to całe morze
Przed jej obliczem pierzchłoby — a Boże
Królestwo...
NEREIDA

Co ty mówisz?...
LUCYFER

Czas daleki...
Jeszcze ty mażesz lać zielone rzeki
Z alabastrowych dzbanków... albo blada
Wieszać się mgłami — i prochem jak kaskada
Około Jungfrau... i duch rzucać  świeży,
Podwiana wiatrem... na sennych pasterzy...
Około których... trzody jak ze srebra
Leżą... a w duchu twym tęcza i febra
Może się jeszcze lać na biednych ludzi
Przez dwa tysiące lat... aż się obudzi
Ta, widzisz... z trzema gwiazdami na głowie.
A jednak...
NEREIDA

Cóż...
LUCYFER

Gdy się w parowie
Karpackim... zeszła z tamtym paliwodą,
Musiałem kładką się sam stać i kłodą
I żebra sobie samemu połamać...
Bo nagle... duch w nich młody przestał kłamać
I już... dochodził tajemnic żywota.
Gdyby zaś doszedł... to ja, Iskariota,
Mógłbym... lecz to być nie może w tym wieku.
Lecz gdyby doszedł... to ja bym na ćwieku
Drugi raz... albo gdzieś na starej gruszy
Musiał się wyrzec... tej czerwonej duszy
I kędzierzawych włosów... niezbyt czarnych.
NEREIDA

I czegóż tu chcesz od elementarnych
Pań... gwiaździc morza?...
LUCYFER

Abyście tą złotą
Zajęły... jaką podwodną robotą
I nie puszczały na świat... — bo gotowa
Uczuciem dostać ostatniego słowa
I razem jako potężna i święta
Zatracić nawet... nawet elementa
I was...
NEREIDA

Królowej to mów... oto wchodzi.
LUCYFER

Błogosławiona, z której się narodzi
(Dalibóg nie wiem kto?) Handel...
AMFITRYTA

O szczenię!
Jakie mi dziwne niesie pozdrowienie...
Ach, to ten... patrzcie... go... słowami szczypie,
A niegdyś w pierwszym czerwonym polipie
Zgoniwszy brata na morskim błękicie,
Jako krew na krwi... i sito na sicie,
Błoto na błocie... warkocz na warkoczu,
Położył na nim sto rąk, paszczęk, oczu,
I tak pod spodem... gryźli się nędzarze...
Aż moich białych nimf srebrzyste twarze
I mój płynący wóz srebrnym delfinem
Oblał się cały... jasnym karmazynem
Krwi... co na piękne wód błękitnych łono
Pierwszy raz twarzą ciemną i czerwoną
Wyszła... On to jest... jeszcze dziś go widzę,
Jako mózg pierwszy na nogi łodydze
Nalany myśli czerwonych obłokiem,
Bez serca jeszcze... a już z jednym okiem
Poglądający na braci męczarnie,
Jakby chciał pierwszą zapalić latarnię,
Świecącą pierwszym... boleściom podziemnym.,
A już w tym oku... a już w tym nikczemnym
Pierwszym kawałku szkła, który wyciągał
Z ręką... jak żebrak... — blask jakiś urągał
Męczarniom braci — i przez krwawe światy
Blask jakiś dziwny rzucał zezowaty,
Niby pół wzgardy... niby pół litośny,
Przelatujący jak piorun ukośny
Albo nóż jaki krwawy rozbójnika,
Który do wody chowa się i znika
Razem z krwią, którą  świeżo był oblany...
On to... z pierwszymi... żywota szatany,
W których już wzrok był — mózg i warkocz smoczy,
Powydzierali sobie ze łba oczy,
Mózgi potłukli na skałach... a sami
Ssącymi w ziemię wrośli warkoczami,
Sok cały... z ziemi... ciągnąc w zgniłe trzewa,
Z pierwszych aniołów fali... pierwsze drzewa
Na trzecim świecie...
LUCYFER

Wszystko... Jasna Pani,
Jest bardzo wierną historią otchłani,
Iliadą płazów.
AMFITRYTA

Cóż, kawałku drewna?
LUCYFER

Jesteś jak morze rozhukane śpiewna,
Lecz próżno twój głos fal tysiącem szczeka.
Wiesz ty, że mówisz... już z duchem człowieka,
Który nad tobą ma, o widmo stare,
Stokrotną — z ciała swojego ofiarę,.
Łamanie nieszczęść wściekłych akwilonów,
Wieniec z tysiącznych dobrowolnych zgonów,
Jaśniejszy dobrze od twego miesiąca,
I ze zmartwychwstań ma wieniec tysiąca,
I całe... z śmiercią pokonaną boje,
Z krwi — o takie morze... jak to twoje,
Może pokazać dzisiaj przed Jehową...
AMFITRYTA

Ty płaz, co ziemię podłą ssałeś głową,
Ty wrzos...
LUCYFER

A pomnisz jaki?...
AMFITRYTA

[...] piołunów.
LUCYFER

Łżesz, mój najpierwszy strąk z hukiem piorunów
Pękał... gdy czoło spod ziemi podniosłem,
To tak... jak skała wystrzelona rosłem,
Zaraz w niebiosach pokazując głową...
Ja w drzewie siły moje piorunowe
— Trzymałem jak Bóg... a kiedy, bywało,
Podniosą korzeń przyduszony skałą
I głaz odeprą, co mi członki ciśnie,
To skała aż gdzieś pod gwiazdami błyśnie,
Zaskrzy... się... skręci... jak iskra w niebiosach!
I znowu spada... i znów mi na włosach
Leży... a ja się pod górą nie zegnę.
A pomnisz... jak ja, bywało, przybiegnę
Cały w płomieniach... aż na twoje brzegi,
A ty... na złotych muszlach — i szeregi
Twoich Amfitryt... twoich Oceanid
Znikają... Wtenczas ja zapalam granit,
Piorunem kręcę się aż w morskiej czarze
Jak słup dusz... który wstąpił na cmentarze
I własnym kościom świeci. Bo na Ducha...
W tym morzu wyschłym i polip ropucha,
I płaz, co ze mnie miał warkocz szeroki,
Grzyb mój serdeczny — i mózg jednooki,
I wszelkie dawne — formy jak zjawiska
Martwe do mego przybiegły ogniska
Grzać się jak trupy...
AMFITRYTA

Ha! Ojcze Heroda,
A czy pamiętasz, jak ja — srebrna woda
Wbiegłam na cmentarz ten?...
LUCYFER

A czy pamiętasz,
Jak się obudził pod falą ten cmentarz
I żywot zaczął okropny na spodzie?
Jak ja duch — w pierwszej obudzonej kłodzie,
A już ostrożny... z wewnętrznej dorady
Naprzód myśl z głową... posłałem na zwiady,
Latarnie wielkie w łeb wprawiwszy sobie?
A za tą... głową... i te gwiazdy obie
Przeszły... gdzie ciało już drogę znalazło,
Tam serce moje dopiero polazło
T drogę własnym zmiatało ogonem.
Bo ja sam pierwszym byłem Salomonem
I pierwszą mądrą na tym świecie gliną,
I pierwszą niegdyś najwyższą gadziną
W czwartym żywocie.
AMFITRYTA

Do mnie, Oceanki!
NEREIDA

Królowa mdleje!
LUCYFER

Stójcie... z tej poganki
Ja, człowiek... muszą drwić myślą olbrzymią.
Patrz na mnie... ja wąż... moje usta dymią,
Wężowe oczy skrzą... kark się wyprężył,
Jam wstał... i twoje otchłanie zwyciężył,
I zostawiłem cię jak wieki starą,
A sam... poszedłem do góry ofiarą
W królestwo boże... a tyś tu została,
Gdy ja sam, ciągły stwórca mego ciała,
Tworzyłem siebie... kawał po kawale.
AMFITRYTA

Precz stąd... Niechaj go pochłoną fale...
LUCYFER

Cóż stąd... gdy w moim duchu leży na dnie
Całe stworzenie...
NEREIDA

Nie niszcz go... on bladnie...
Zobaczył ducha... jasnego...
AMFITRYTA

Dyjana...
DIANA

W noc świętego Jana
Przychodzą do was, matki,
Po muszelki i kwiatki
Dzieciątka Amfitryty,
Które palą się blado...
Anielskimi błękity...
Szukajcie mego ciała pod zieloną kaskadą,
W waszym królestwie leży...
AMFITRYTA

Nie gardzisz nami...
DIANA

Duch wasz błękitny i świeży.
Dobrze mi tu...
AMFITRYTA

Zapalcie jej, co w morzu świeci.
DIANA

Z twoich ja jestem dzieci,
Choć teraz bliższa Pana;
Na śmierć ofiarowana
W pierwszej złotej muszelce,
Podobna zbawicielce
Świata... Ukrzyżowanej...
AMFITRYTA

A ten co?
DIANA

Jeden z duchów obłąkanej
I odwróconej od Boga natury...
AMFITRYTA

Zniszcz go...
DIANA

On cierpiał...
AMFITRYTA

On zły.
DIANA

Szedł do góry.
AMFITRIYTA

Ale złe płodził...
DIANA

Ale szedł z cierpieniem...
LUCYFER

Zaprawdę, ciągłym błotem i płomieniem
Rzucałem w niebo... jak wulkan... a oto
Głos wymówiony cicho przez tę złotą
Wydarł mi z ducha łzy... choć jestem dumny,
Miłości wiatru... a wszystkie kolumny
Padną... oto ja sam... Serce mi pęka...
AMFITRYTA

Ty go żałujesz...
DIANA

Boża nad nim ręka —
Ciężyła srogo... to mój brat kochany,
Lecz biedny... cała ziemia jest powieścią
Jego żywota...
LUCYFER

Na Boga... gdy z piany
Podniosłem pierwszą moją węża głowę...
Pierwszą myśl... wtenczas latarniami sześcią
Już uzbrojoną... gdy te lazurowe
Fale pod moją szyją... grać zaczęły,
Gdy oczy... kołem obiegły błękity,
Kołem obiegły błękit i stanęły
Na złotym kręgu słońca... jak zabity
Upadłem w morze i skryłem się na dno,
Skąd po stu latach aż — stałem się  śmiały
Wyjrzeć z otchłani... dzisiaj człowiek mały,
Dziś dzieci nawet już małe nie bladną,
Obznajomione... z tą złotą pochodnią...
Ale pierwszy raz... ja wężem pod nią,
Z łuską, co strachem stanęła na grzbiecie,
Z tym słońcem pierwszy — sam na sam na świecie.
Pierwszy raz Cóż są dziś rycerze świetni Musiałem mój strach ogromny... stuletni,
Krwią moją węża... mój strach wtenczas głodny,
Strach ciemny... mój strach stuletni — podwodny.,
Czuciem powzięty... sam myślą_osłabić,
Przeżuć... pod serce wziąć... i sercem zabić
Jako gadzinę... A gdy po stu latach
Ujrzałem złotą marę taką samą...
Krągłą... co była niby dnem i jamą
Żrącą mi oczy... gdy znów na bławatach
Morskich ujrzałem ten krąg — z ognia duszą,
Tom ziewnął... całą mą ognistą duszą,
Ziewnąłem... niby zwąc z sobą do walki
Tę słonecznicę... gdzieś mojej rywalki
Duszy słonecznej tarcze...; a świst węża
Był pierwszym głosem — z pierwszego oręża
Myśli dobyty... Wy, co dziś  śpiewacie,
Z mojego świstu... z mego zadziwienia
Macie pieśń, struny... co serce kamienia
Kruszą... a żaden mi nie powie — Bracie —
Kiedy upadłem...
DIANA

Ach, ja siostra twoja,
Ja z tego samego zdroja,
Co ty... stworzycielka róż...
Żałuję ciebie...
LUCYFER

I cóż?
Czy mi smutek był nieznany...
Gdy w piątym dniu nad limany
Błotne... wyszedłem na nowo,
Spokojność moją wężową
Oddawszy... Bogu w ofierze
Za głos... za tę pieśń, co bierze
Serca... a gdy nieszczęśliwa,
To z niebios anioły zrywa
I znosi... jak gwiazdy na ziemię...
Ja wąż... ja wężowe plemię,
Zarodziłem ten świat siny...
Gdzieś pierś... pierwszy znak matczyny
Jak pierwsza pieczęć miłości —
Przypieczętowała twory...
AMFITRYTA

Ach, duch go porwał... i świata kolory
Są w jego słowach...
DIANA

Zapomniał o złości,
Sama cierpiąca moc w nim teraz gada...
LUCYFER

T tam... bywało, gdy noc mgłami blada
Padnie... gdy księżyc wielki, jasny, siny
Patrzy... a tam gdzieś krzyczą Lamantyny
Na skał urwiskach... to ja... już na górze
Z pierwszą chorągwią ducha w tej naturze,
Z pierwszą boleścią... ducha naprzód idę,
Jak pierwszy jaszczur... dziś tę piramidę
Tworów... stworzoną dziwnie a ogromnie,
Bóg zniszczył... ale są gdzieś wszakże gnaty,
Które tam jeszcze w ziemi świadczą o mnie,
Gdy burza wejdzie w Sybir lodowaty
I te mogiły... trochę popodnosi.
Są ślady, że mój duch o skrzydła prosi,
Robi je sobie myślą... czuciem stwarza
I leci na kształt pierwszego mocarza
Pierwszym jaszczurem... w podróż kolumbową,
Pierwszą gadziną jakąś... z ptaka głową
I z jednym skrzydłem... które może był
Z ognia... bo pamięć moja pod mogiłą
Z myślą takiego smoka... spała w ziemi,
A zmartwychwstawszy, dziś jeszcze pamięta...
I kolorami go  sobie złotemi
Pisze w powietrzu...
AMFITRYTA

Ach, smok...
LUCYFER

A okręta,
Wybudowane z kości, ciał, mięs, trzewów,
W tę podróż... za mną, latarnią i smokiem,
Szły... całe pola objadać z zasiewów,
Świat cały z lasów... obedrzeć... i krokiem,
Gdy na nie piorun szedł Boży i woda,
Nie ustąpiła ta straszliwa trzoda,
Gotowa pozrzeć  świat... rozmiłowana
W pokarmie... a ja! na świętego Jana
Klnę się... leciałem przed nią... jak latarnia,
Jej wódz... lecz większy niż brat...
DIANA

O! męczarnia.
Jak ten się straszny duch... z wspomnieniem łamie.
DUCH

Patrz, na mym czole brylantowe znamię
Tych wszystkich rzeczy... pamięć moja całą,
Przed Panem Bogiem moja wielka chwała,
Moje ojcostwo... względem duchów bratnich
Jako zagadka rozwiązań ostatnich
Bliska... pisana stoi... — Kto przeczyta...
AMFITRYTA

Korony mojej i władzy pozbyta,
Drzę cała przed nim...
DIANA

Nie drzyj, morska perło...
Ja mu wydarłem pierwsze ducha berło...
Ja mu wydarłem pierwsze świata słowo...
Ja z pochodnią purpurową
Szłam przez szósty dzień stworzenia,
Z kryształowego kamienia
Razem wyrwana z Helionem...
Naszym są dziś złotym tronem
Natury formy ostatnie,
Wszystkie harmonijne, bratnie,
Mające za cel człowieka...
Dlatego, patrzaj, ten anioł się wścieka,
Że większy od nas postacią i żarem
Jako poeta, upity nektarem,
Tworzył... okropność z szalonego ducha,
A my, złotego łańcucha
Nie puszczając z naszej dłoni...
Od białej sadów jabłoni
Do dębu... co w lasach stoi,
Okryty pszczół harfą złotą...
Od ptaszka, co liścia się boi,
Od orła... co chmur ciemnotą
Otoczon i piorunami,
Wszystkośmy stworzyli sami...
A on... przeciskał się przez tę naturę...
AMFITRYTA

Skończ!
DUCH

Wężem...
AMFITRYTA

Świat mi cały rozwiniecie
Z waszej pamięci...
DIANA

Ach! ja na tym świecie
Gdy jestem... to jak pierwszy raz kwitnąca.
Czasem się tylko... jakiej tajemnicy
Dowiem od gwiazdy — albo od miesiąca;
Albo błękit okolicy
Czasem mi ją zaśpiewa... albo jak pochodnia
Nad lasami świecąca, biała gwiazda wschodnia
Powie, gdym... niepamiętna...
AMFITRYTA

Ach, Dyjana... ty smętna,
Jak ci pomóc?...
DIANA

Siostrzyce,
Koralową trumnicę
Zróbcie mi na dnie fali,
Dajcie bukiet z Korali
I poduszkę perłową,
Dwie morskie gwiazdy w nogach
I dwie gwiazdy nad głową
Na czterech trumny rogach.
Niechaj mi świecą we śnie.
Bo choć na świat bym chciała,
To dzisiaj jeszcze... wcześnie,
Wcześnie do łez... i ciała...
AMFITRYTA

A ten?...
DIANA

Ten... między ludzi...
On mię kiedyś obudzi...
LUCYFER

O wielki Boże... ona w sen kamienny
Idzie nabywać żywota i siły,
A ja... jak ogień i wulkan bezsenny
Zawsze bez ciała... zawsze bez mogiły,
Mgłą muszę wstawać i do ludzi chodzić
Ani mi umrzeć... ani się narodzić...
Dopókiż ja w mgłach, gdzie mi władze gorą,
Będę się czołgał pod litością Bożą,
I żył w tych ciałach... które ze mnie biorą
Siłę natchnienia... i tą siłą tworzą?
Dopókiż będzie to żądanie we mnie,
Ażeby ten świat — nic nie mógł beze mnie?...
W każdym nieszczęściu ludzkim moje pchnięcie,
W każdej łzie ludzkiej jest moja trucizna...
Mój duch... jest każde zimne strachem zdjęcie.
Nawet gdy zadrzy przed wrogiem ojczyzna,
To ja poruszam jej kością spróchniałą...
I strach jest ze mnie... a na niej drzy ciało...
Lecz cóż to... piorun zmów otwiera wrota
I duch mię jakiś woła...
GŁOS

Iskariota!
LUCYFER

Idę... w powietrzu widzą tysiąc cyfer
Baltazarowych... ktoś woła...
GŁOS

Lucyfer...
LUCYFER

Idę... i jeszcze obłok się piekielny
Przybliża pełny głosów...
GŁOS

Nieśmiertelny!...
LUCYFER

Lecę. W płomieniach reszta... ja duch skazitelny.
/Znika./
CHÓR DUCHÓW

Gdzież  piekło... to widmo babie,
Ten dawny... gobelin stary,
Te blade słońcem jedwabie,
Gdzie z mar już się stały mary,
Z kolorów słońcem wypite? Gdzie jest to zwierciadło zbite...
Gdzie obraz na pajęczynie?
Widziałże kto trumien skrzynie
Z cedrów starych smolnej rdzeni,
Pełne trupów i płomieni,
Ogniem nakryte i gadem?
Szedłże kto... grzeszników śladem,
A zląkł się... ogni piekielnych?
Gdzie i który z nieśmiertelnych
Wierzył... w nieśmiertelność  żywą?
Ognistą i robaczliwą,
I żywotowi... wydartą...
Kto nad tą spaloną kartą
Żywota... stojąc u brzega
Widział, jak skra — za skrą biega
I ogniów... mrowisko chodzi?...
Kto był na Charona łodzi...
I w mgieł okropnych zamęcie
Słyszał tej łodzi stuknięcie
Żałosne... o brzeg piekielny?
Kto... ze mną... w łódź pełną trupa
Nie wstąpi, jeżeli dzielny,
I nie odbije od słupa,
Na którym życia latarnia,
Obaczyć... co za męczarnia
Żre tamte głupie mary,
Co tu żywota sztandary
Dla próżnych strachów... rzuciły?
Gdzie są te stracone siły?
Która z dusz na ziemi zgasła...
Czy ojca... krzyknijcie hasła,
Których duch umarły łaknie,
A — wrócą... żaden nie braknie.
Czy żebrak... czy pan — czy książę,
Czy człowiek ubogi z dyma... ? —
Żadnego... proch nie zatrzyma,
Żadnego ogień nie zwiąże,
Wąż nie przykuje do trumny.
ANTYSTROFA

Duch życia to rycerz dumny
I ciągle idzie do góry...
Czasem przed prawem natury
Jako przed piorunem stanie,
Zbladnie... i siły natęży,
I skoczy w ognia otchłanie,
Wskoczy... i piorun zwycięży,
I powraca z błyskawicą
Aniołem i gołębicą
Spokojną... po jaki wieniec
Nie pójdzie z myśli orężem
Ten duch... ten wieczny młodzieniec,
Co dzieckiem... uleci w burze,
A z burz tu powraca mężem...
I królem... całej naturze,
Odartej ze strachów — z ciemnic,
Rozdziewiczonej z tajemnic...
Dziewicy... co wiek za wiekiem
Rumieni się przed człowiekiem
I drzy... i staje się blada,
I na pierś miłosną pada
Paląca tak jak pochodnia,
Jako niewolnica wschodnia,
W koronie z gwiazd i z miesiąca,
W ramionach człowieka mdlejąca,
Wieczna kochanka... rycerzy...
STROFA

Bo nie ten, kto w piekło wierzy,
Tej starej siatki pajęczej,
Gdzieś na płomienistej tęczy
Płonącej... duchem się lęka,
Ale ten, przed którym pęka
Ten świat objęty ramiony,
Miłością serca skruszony,
Z tajemnic wyspowiadany
Jak nimfa... jasna i złota,
Ten tylko będzie wpisany
W ostatnie księgi żywota...
/W zamku./
 
BISKUP

Co za smętne zdarzenie... Książę stary wrócił
Zupełnie bez rozumu...
LUCYFER

Duch mu się przyrzucił...
BISKUP

Jak to?...
LUCYFER

Jak w stare drzewo puste wlazł duch nowy...
Uważałem go gdy pękł nagle most sosnowy;
W tym starcu... była jedna... chwila — błyskawica,
Że duch jego tak pierżchnął z ust jak gołębica,.
A w niestrzeżone ciało mógł...
BISKUP

To przeciw wiary...
Kto wacan jesteś?...
LUCYFER

Strzelec.
BISKUP

Jak imię?
LUCYFER

Bukary.
BISKUP

A metryczne?...
LUCYFER

Na buku jest moja metryka.
BISKUP

Jak to, niechrzczony jesteś?
LUCYFER

Jestem spowiednika
Syn... a więc nawet nieco wyświęcon na księdza.
BISKUP

O, jak ta niereligia... ta okropna jędza
Już nawet w lud się wkrada... oto już lokaje
Przestają wierzyć...
BUKARY

A ksiądz księdzem być przestaje,
Bo już w Ducha nie wierzy... powiedz mu: Duch rośnie,
A on to wszystko weźmie za mowy przenośnie
I powie, że to w chłopie krew rozgrzana bryka.
/Helion wchodzi./

Ha! Helion?
HELION

Czy posłano już po spowiednika?...
BUKARY

Już poszedł do sypialni...
HELION

O, na smętnym świecie
Żyjemy... mnie kaskady uniosły na grzbiecie
I leciałem jakoby po tęczach wygiętych
Słysząc śpiew gwiazd... i niby głosy Pańskich świętych,
Aż na kwiaty upadłem... i sen mię owinął
Srebrzystymi skrzydłami... a mój ojciec...
BUKARY

Płynął
Przeciw wody i rozbił o nią swój łeb stary...
HELION

Słuchaj... nie lubię tego tonu, mój Bukary;
Prędko się rozejdziemy... jeśli go nie zmienisz... bukary
Pomieniali na duchy...
/Wchodzi Książę stary zupełnie obłąkany, za nim Biskup./
KSIĄŻĘ

Królu, sam ocenisz
Moje czyste zamiary...
HELION

O, widok bolesny!
BUKARY

Ogolono mu resztą siwych włosów... i pozwolono wdziać te jaskrawe kolory, które wybrała myśl jego błąkająca się po przestworzach...
KSIĄŻĘ

Tak, królu, w jasnych kolorach
Widzisz mię... lecz nie mieniących
Jak na wężu...
HELION

O! niebiosa sprawiedliwe! Patrz: z gestem dawnego dworzanina trzyma czapkę w ręce nisko, tykając kolan bisku pich, bokiem niby zniżywszy się ku królowi... a drugą rękę na szabli głowicy...
KSIĄŻĘ

Jeżeli ci grzechotnicy
Nie pomrą... to, mości królu,
Oto pieczęć...
HELION

Patrz, z jaką dumą odwrócił się i podniósł głowy...
Ojcze drogi...
KSIĄŻĘ

Waćpani u mojej nogi
O litość... próżno... acani
Udaj się na mnie do prawa,
Król mi pan tego nie zgani,
Że...
BUKARY

Cały odmienił lica
I strupiał...
KSIĄŻĘ

Żem ściął... szlachcica!
BISKUP

Chodzi... ręce założył... w tył i czasem stawa.
O czym on myśli?... dziwna! straszna tajemnica
Piekielna!...
BUKARY

Cudze krwawe sumnienie w nim siedzi.
KSIĄŻĘ

Mówisz, że odmówiłem ostatniej spowiedzi,
To nieprawda, kazałem przyprowadzić księdza.
HELION

Patrzaj, jaki gest ręki... zda się, że odpędza
Od siebie... obwinienie ludzkie garści błyskiem.
KSIĄŻĘ

Zajechał mi w ulicy przed wielkim ogniskiem,
W rynku smalono wieprza... wieprza — wieprza... słomą...
Cała ulica była wtenczas tak widomą
Jak jasny dzień... zajechał w ognistej ulicy,
Ja zrobiłem gest taki... ustąp! — w błyskawicy
Widzę tego człowieka — zrobiłem gest taki...
Ściąłem go...
HELION

Patrz, jak wszystkie te rąk jego znaki
Piszą jakąś historią...
KSIĄŻĘ

A miał sen, jak słyszę...
Miał sen, co go ostrzegał... Pan Bóg snami pisze
Naszą przeszłość i przyszłość... miał sen... a nie słuchał —
Gdy się gdzieś z Kozakami po morzu bałuchał
(Szelma była przed ludźmi i przed Bogiem dumna!)
Przyśniła mu się jasna koralowa trumna.
Słyszałem sam od chłopca Kozaka... Korona
I trumna koralami wylana czerwona,
Czerwona, za to ręczę wam duszą i ciałem,
Że czerwona — powiadam to... bo ją widziałem.
HELION

O straszliwe świadectwo!...
BISKUP

Doktor mi powiada,
Że tu żadnej nadziei karmić nie wypada,
Mózg ruszony... Opuszczać go jednak nie można.
Przyszlę dwóch księży... Wasza rodzina pobożna
Aż nadto zasługuje... przyszlę wam dwóch księży...
/Wychodzi./
BUKARY

Zostaw mi pan... tu nad nim rząd... Niech na mnie cięży
Odpowiedzialność wszelka... ja na siebie biorę
Chorego... i tych księży... Zapewne nie chore —
Bądą braciszki — Książę, każ nam przynieść wina,
Noc długa... (ba, i straszna). Niech Książę zaczyna
Oswajać się z tą myślą... że liść z drzewa leci
I bez ojców na ziemi muszą zostać dzieci...
BUKARY
/sam/

Że też nikt, Widząc wariata,
Nie trafił na tajemnicę
Ducha... całego świata...
Że te straszne błyskawice
Dusz... nie odkryły wszystkiego?
/po chwili/

Patrz, jaki duch straszliwy i czarny wszedł w niego,
Jaki duch wielki... a nic jednakże nie może,
Przywdział spróchniałe ciało i w tej nowej korze
Nie wie, jak stąpić... Gdyby to był duch dewoty,
To kręciłby wrzecionem i śpiewał godzinki;
Gdyby lichwiarza... mógłbyś mu pokazać złoty,
A poszedłby do piekła... Przez jakież uczynki
Ma być zbawiony człowiek... jeżeli nad ciałem
Nie trwa łaska... i odeń duchów nie odpędza?
/po chwili/

Ba, a tamten, pod którym ja kłodę złamałem,
Gdzie w nim ta tęczowa przędza
Snów... gdzie ten żywot upiorny?...
Dusza zlękła się o ciało
I tak... jak przeor klasztorny
Zaczęła żyć pomiędzy czterema murami...
Dawniej, gdzieś nad czarną skałą
I nad słońcem, i nad mgłami
Ujrzawszy orła... a niżej
Kwiatek... lub tęczę kaskady,
Widziała cały świat blady
Duchów... który orła zbliży
I z widmem kaskad ożeni...
Dawniej... gdy kilka płomieni
Błękitnych... ujrzy w moczarach
I gdzieś na krzyżu bociana...
To zaraz jak obłąkana
Błąka się po różnych marach,
Których girlanda duchowa
Łączy te dwa smętne słowa,
Z których jedno jest płomykiem,
A drugie jak anioł skrzydlaty
Łączy ducha wiejskiej chaty
Z duchem — cmentarzy... strażnikiem.
Cała dziewiczość natury,
Cała harmonia zaklęta,
Harfa przeklęta — i święta,
Świtu złotego i chmury,
Świat pieśni — płaczu i grzmotu,
Wabił tę duszę do lotu...
Dziś!... nic... jak puchar szampana,
Brylantem skrzący, wyszumiał,
Nawet... nawet... nie zrozumiał
Ojca... gdy jak harfa targana
Przez duchy... piekielne — zajęczał...
Ha, otóż są braciszki — będę was wyręczał
W pracy waszej — a jak się, ojce, nazywacie?..
TEOLOG

Ja frater Teologus...
BUKARY

Dobrze... a ty, bracie?
LOGIK

A ja frater Logicus...
BUKARY

Brawo! jak dwie księgi...
A czy lubicie miodek?...
JEDEN Z BRACI

Bah... jeżeli tęgi...
DRUGI

Bah... jeśli stary...
BUKARY

Brawo... siadajcie... fratery...
Oto jest sześć butelek wina — i patery —
Umiecie po łacinie?...
JEDEN Z BRACI

Kuchenną...
BUKARY

Musicie
Wiedzieć, że pater znaczy —
JEDEN Z BRACI

Ojciec.
BUKARY

Wyśmienicie!
Od pater ojca idą patery kielichy.
Więcej nie potrzebują wiedzieć dobre mnichy...
JEDEN Z BRACI

A zwłaszcza boni fratry.
BUKARY

Brawo... cóż tam w świecie?
JEDEN Z BRACI

Książę podobno chory...
BUKARY

Aha? to już wiecie?...
JEDEN Z BRACI

Cały klasztor najmocniej nad tym ubolewa.
BUKARY

Dobrze... płaczcie jak beczki... A który z was śpiewa?
JEDEN Z BRACI

Jak to?...
BUKARY

Który z was śpiewa, powiadam... dyszkantem?
JEDEN Z BRACI

Oba basy...
BUKARY

Siadajcie... będę koryfantem... .
Bo ja dyszkant... powiedzcie mi, mnichy, dlaczego
Wy nie wskrzeszacie ludzi?...
JEDEN Z BRACI

Do, Boga samego
Należy wskrzeszać...
DRUGI

Brawo! tak, do Pana Boga.
BUKARY

A dlaczego bierzecie-wy tabakę z roga,
Nie z tabakiery?...
JEDEN Z BRACI

Taki zwyczaj — u nas rożki...
A tabaka — od czasów się krakowskiej Włoszki
U nas robi najlepsza... sekret mamy sami...
BUKARY

Świat cały postępuje zawsze sekretami,
I prawda jest sekretem, i wasza tabaka.
Daj niuch... Niechaj was diabli, mnichy... a to taka
Jakby ogień piekielny...
JEDEN Z BRACI

Dobra.
BUKARY

Wyśmienita...
A wierzycie wy w duchy?
JEDEN Z BRACI

Czy pan żartem pyta,
Czy poważnie?...
BUKARY

Poważnie.
JEDEN Z BRACI

Są...
BUKARY

A bah!
JEDEN Z BRACI

Są duchy...
BUKARY

Dowód... ty, Teologus...
TEOLOG

Młynarz widział.
BUKARY

A ty,
Logicus... jaki dowód?...
LOGIK

Jak to, czy z wulgaty?
BUKARY

Z czego bądź!...
LOGIK

Nie dowiodę tego, ale wierzą...
BUKARY
/wstaje i idzie do okna/

Wiaro, ognista wiaro! gdziekolwiek uderzę,
Dawne serce narodu... odzywa się szczerze,
Jak gołębica... zmienić tylko myśli sferę...
A to wszystko... cudowne Boga archanioły.
Cóż ja jestem... ja, owoc z czarnymi popioły.
Cóż ja jestem... ja, harfa wszystkich ludzkich tonów,
Ja, pan gwiazd — i brat ruin — i pan Akwilonów,
Przed tą wnętrzną dobrocią ludzi i prostotą,
Która mnie do łez kruszy? — Jednak tą istotą
Moją  — ja za nich cierpię...
/Wraca./

A czy sen wam służy?
JEDEN Z BRACI

Spytać się o to łóżka...
BUKARY

I lica jak róży
Rozjaśnionego... dobrze... śpijcie, bracia moi. Apostołowie spali.
JEDEN Z BRACI

Kto się Boga boi,
Ten się nie boi ludzi... kto śpi, ten nie grzeszy.
BUKARY

Gdym się zbliżał na czele Herodowej rzeszy,
To spali...
JEDEN Z BRACI

Co to panu jest?... brwi się zmarszczyły.
BUKARY

Słuchajcie mnie... gdyby tu kto teraz z mogiły
Wszedł — czybyście się bali?
BRACIA

A niech Pan Bóg strzeże...
BUKARY

Przez tę salę duch przejdzie... On wam nie zabierze...
Tych kielichów...
JEDEN Z BRACI

Bez myśli chwytaliśmy — za co...
Pierwszego... było schwycić...
BUKARY

Mnichy głowę tracą...
Słuchajcie... byście mogli widzieć jego ciało,
Opiszę wam... Otyły... wielki... w delię białą
Ubrany... z koralowym płaszczem na ramieniu,
Przy szabli... co ja mówię... przy wielkim płomieniu
U boku... z szyją grubą cokolwiek i tłustą,
Która... dziś... może będzie obwiązana chustą,
Chociaż... zwykle... za życia gołe nosił gardło;
Z twarzą smętną... i groźną... chociaż obumarłą,
Pełny skier... biegających po białek przezroczach,
Patrzący na was jak trup... patrzcie! reszta w oczach.
/Duch przechodzi przez salę./

Widzieliście...
JEDEN Z BRACI

Czy za nim... takich jeszcze wielu?...
BUKARY

Sala pełna... słuchajcie...
I GŁOS

Janie...
II GŁOS

Samuelu!
JEDEN Z BRACI

Słowo stało się ciałem.
BUKARY

Tak... tak, już się stało.
JEDEN Z BRACI

Ty sam drzysz.
BUKARY

Idzie do tej sypialni — po ciało
Księcia...
JEDEN Z BRACI

Tam duch.
BUKARY

Obadwa poszli jedną drogą.
Idźcie — w sypialni nie ma już teraz nikogo...
Oswoić się nie można... chociaż można dociec
Przyczyn... Ha... Helion...
HELION

Cóż  tu? czy zasnął mój ojciec?
BUKARY

Zasnął...
HELION

A przy nim nie ma nikogo?
BUKARY

Są księża...
Nic, książę, nie słyszałeś? —
HELION

Nic...
BUKARY

Szczęku oręża?
HELION

Nie...
BUKARY

Ani żadnych głosów...
HELION

Prócz nocnego stróża,
Który zawołał — PÓŁNOC...
BUKARY

Nic więcej?
HELION

Z podwórza
Ktoś głośno krzyknął — JEZUS!
JEDEN Z BRACI

Jaśnie oświecony
Pan niechaj tam nie chodzi —
JEDEN Z BRACI

Trup cały czerwony,
Teraz dopiero bladnie...
HELION

Ach, mój ojciec!
BUKARY

Z niebem!
Wy się, mnichy, zajmijcie pogrzebem...

MGŁY

W jednej duchów kolumnie
Dziś wielki sąd i strach,
Cała w ogniu i w skrach.
TWARZ

Gdzie zagrzmiało?
GŁOS

Nie u mnie!
GŁOS

Ciemno, wietrznie i ciemno.
TWARZ

Gdzie błysnęło?
GŁOS

Nade mną...
GWIAZDA

Przeleciałam przez ciemnie.
Gdzie zabolało?...
GŁOS

We mnie...
GWIAZDA

Więc boleść się natęży,
Bo tam cierpią i drzą...
GŁOS

Czy to piorun?
GŁOWA MEDUZY

Świst węży.
/Znika./
GŁOS I

Gdzie pożar?
GŁOS II

Serca skrzą...
GŁOS I

Lecz nic się nie odmienia
I nic w nas nie wybucha,
Zawsze ta moc płomienia,
Zawsze jeden ton ducha...
GŁOS II

Upadła nam korona
I duch na świecie zgasł...
GŁOS I

Kto ubył?...
GŁOS II

Duch Heliona.
GŁOS I

Co, czy trup?
GŁOS II

Nie, lecz głaz...
/Jęki i błyskawice./
BUKARY

Duch się mój tu wpromienia,
Przez mgłę piorun rozpruty,
W Chrystusowe cierpienia,
W duch... włóczniami tu skłuty,
W cierpienia mi rówieśne,
Między krwawo boleśne.
MGŁA

Kto ty...
BUKARY

Ja?...
MGŁA

Gdzie?
BUKARY

Na pasję...
I spazm wielki, serdeczny.
GŁOS

Powiedz twe imię!
BUKARY

Wieczny!
GŁOS

Za tą marą w atłasie
Idź... wyżej... nad otchłanią...
BUKARY

Właśnie tu idę za nią...
/Idzie./
MGŁY

W błękitny za nim ślad
I my duchy, i świat...
Podnoszą się — /z błyskawicami/.
BUKARY

Co za widok z tych wschodów!
Cały teatr narodów!
Światowych stwórca dzieł
Pełny światła i mgieł...
A z ognia każdy próg...
Nie... ja nie duch... ja Bóg!
/Zstępuje z jednego wschodu./

O ten lew bazaltowy
Oprę się — widzę stąd
Mgłę i ogień, i sąd...
Pluton boi się głowy,
Uciekł w płomień, blask i głąb,
A woźni są od wniść...
WONY

Samuelu...
BUKARY

Sto trąb...
WONY

Samuelu!
BUKARY

Jak liść...
Cały drzę — jaki ruch!
WONY

Samuelu!
BUKARY

Blask! duch...
I łysnął tu pancerzem.
WONY

Sprawa z wielkim kanclerzem!
GŁOS

O co?...
WONY

O gardła...
BUKARY

Ach!
Kanclerz stanął jak strach,
Z laską, w złotym żupanie...
PLUTON

Idzie o porównanie
Prawem zapozwanego
Z tym, którego tu zgon
Dostawił...
SAMUEL
/chwytając łeb własny i oświecając trupa/

Ze łba mego
Masz latarnię — to on...
Widzicie, ten sam trup,
Którego już dwa razy
Ciągnę pod pręgierz, słup,
Za me dawne urazy
Chcąc na nim wyrok zyskać.
BUKARY

O! strach... ta w ręku głowa
Okiem zaczęła błyskać
I lać krwią...
PLUTON

Ja, ogniowa
Potęga — i Pan czarnych,
I Bóg elementarnych,
Muszę się trzymać prawa...
Kto adwokatem stawa
Od stron?...
SAMUEL

Za mnie — mój łeb...
PLUTON

Kto adwokat?...
SAMUEL

Mój szczep
Rodowy... już wymarły.
Patrzcie... a ci od świata.
Pomiędzy tymi karły
Gdzie znajdę adwokata,
Który by... mię ratował
W ucisku... i obronił?...
Sam będę instygował.
Ja, com ojczyznę włonił
I całą nosił w sobie,
Leżę w skrwawionym grobie,
Żadną w narodzie wzmianką
I chwałą nie uczczony.
Leżę w grobie czerwony,
Ścięty gdzieś pod Lubranką,
Pod bramami Krakowa.
A oto moja głowa
Jak świadek oczewisty,
Która przez potok krwisty
Oświadcza. — Kto... zaprzeczy?
Dawniej w Polszcze bywało,
Kiedy król zabezpieczy
Jakie szlachcica ciało —
Ciało... bo duch człowieczy
Do króla nie należy,
To człek uczciwy leży
W łóżku... swoim spokojnie.
Jeśli mrze, to śmierć sroga
Przychodzi mu od Boga,
Alboli też na wojnie
W ogniu szabel mu błyska.
Lecz kat — jeszcze mi drzy ciało —
Lecz kat, co za gardziel ściska
I w budowę doskonałą,
Która jest Chrystusa wzorem,
Jak rzeźnik wali toporem
I rujnuje — razem sławę,
Lecz kat w ręce plugawe
I upiorne bierze człowieka,
Wyjmuje topór i czeka,
Aż człowiek... skończy pacierze.
Bo jeśli w Polsce kanclerze
Byli katami — to kaci
Serce Chrystusowych braci
Mieli dla ludzi ścinanych.
Bo i ten... jeden z wybranych
I spity winem Cherezu,
Człek jakiś — powiem litośny —
Czekał, aż wyrzeknę: Jezu!
A gdy ukrzywdzeniem głośny,
Klęcząc na drzącym kolanie
Zawołałem: „Jezu Panie!
To zamiast ciąć... nieprzytomny,
Już prawie stojąc z zamachem,
Zdjęty Jezusowym strachem,
Miecz swój porzucił ogromny
I uciekł... jak od barana,
Nie śmiejąc dorznąć — ofiary.
Więc sługa tego szatana,
Jakiś jego lokaj szary,
Co w łaskę Boga nie wierzył,
Mieczem mię srogim uderzył
Po mojej czerwonej dołmie
I nadciął — a potem ściął mię.
Więc oto cała straszliwość
Jest mego zgonu i męki.
Gdzież — Pan Bóg i sprawiedliwość?
Bo jeśli ja z jego ręki
Poniosłem śmierć sprawiedliwą,
To niech mi ojczyznę  żywą
Pokaże... Niech ją obudzi,
Niech mi ją z serca wyrzuci,
Niech odda to się pocieszę,
Albo niech mi życie wróci,
Odda tamten wiek — i ludzi,
I głowę moją — to wskrzeszę,
Choćby jej nie było u Boga.
KANCLERZ

Mości Panowie — to jest bardzo sroga
Suplika na mnie — kto mię tu oskarza?
Jakiś buntownik... któremu łeb zdjęto,
A to was wszystkich, jak widzę, przeraża
I czyni bladych. — Więc zaduszne święto
Będą tryumfem mieli wichrzyciele?
W domu mię porwał...
SAMUEL

Ale w cudzym ciele
Jako złodzieja...
KANCLERZ

W najwyższym na ziemi.
Więc przyszedł do mnie z ogniami złotemi,
Przeraził strachem... strzaskał krzyż w kaplicy,
Buchnął płomieniem — porwał w błyskawicy
I tu postawił — skarzy — o co skarzy?
Wszak byłem wtenczas jak bocian na straży,
W moim narodzie pierwszy — czujny, groźny,
Kanclerz pokoju — a hetman oboźny,
Stróż krwi i prawa... Niechby się mogiła,
W polu ze szwedzkich kości usypana,
Tu na mnie usty setnymi skarzyła,
Że z mego pola i z mojego dzbana
Tę śmierć karmiłem, która na mym żołdzie
Żyjąc... broniła państwa swoją kosą.
Więc niechaj wszystkie tu sztandary zniosą,
Które, ojczyzna ma ode mnie w hołdzie,
A przed człowiekiem, co łeb krwawy niesie,
Pójdę... i skryję się jak w czarnym lesie,
W tym lesie chwały... A to jest męczarnią
Niezasłużoną, że mię z tą latarnią
Ten szlachcic goni... wszakżem go ostrzegał,
Ale mi jak gwoźdź... on wszędzie dolegał,
Ale mi jak kot wszędy skakał w oczy,
Ale mi ten łeb, co się teraz broczy
I już się karku tłustego nie trzyma,
Ciągle jak słońce stawiał przed oczyma
I piekł mię jakąś zaporoską sławą...
Więc raz mi zabiegł w ulicę jaskrawą
Ogniem... a pełną krakowskich rzeźników.
Proszę was — jeśli który z nieboszczyków
Był tam — niech świadczy... drogę mi zajechał.
Proszę go gestem: zjedź... a on do góry
Laską, na której diabeł się uśmiechał,
Wielki łeb — koral — ognistej purpury,
Jakoby socjusz drugi tego śmiałka,
Podniósł... i o tak, w płomieniach ta gałka
Na lasce jakby na wielkiej łodydze
Chwiejąc się — drwiła ze mnie — że ją widzę
Po wiekach męki... czoło — przed mym czołem.
Więc go kazałem w domu wziąć i ściąłem
Na wieki wieków.
BUKARY

Dreszcz poszedł przez duchy...
SAMUEL

Czy Pan Bóg będzie na me skargi głuchy?
Księdzaś mi nawet nie dał...
KANCLERZ

Był posłany.
SAMUEL

Przyprowadzono mi, patrzę: on pjany,
Z nóg się zatacza... i oczyma wodzi...
Rzekłem: „Mój ojcze, mnie o wszystko chodzi,
A tobie, widzę, co innego w głowie.
Idźże i wyśpij się...” Niech ten ksiądz powie,
Jeżeli tu jest... Mnie tam szło o wszystko,
A on był pjany...
KANCLERZ

Nad tym księdzem chłystką
Był biskup... a ja wszakżem się ukorzył
I gdyś ty już szedł do strasznego celu,
Wołałem z bramy: — „Odpuść, Samuelu”,
A tyś tak ręce do pacierzy złożył
I rzekł ponurym głosem: „Nie odpuszczą...”
A więc nie dbając o katowskie tłuszcze,
Prawie otarłszy o katowskie sługi,
Prosiłem: „Odpuść...” A ty mi raz drugi
Rzekłeś ponuro, twardo: „Nie odpuszczą!”
Więc biegłem jeszcze... „Na krew, która pluszcze
Z boku Chrystusa... odpuść” — a ty głośno
Rzekłeś: „Odpuszczam; ale przed miłośną
Sprawiedliwością Bożą dojdą prawa”.
SAMUEL

I oto, widzisz, jest przed Bogiem sprawa,
I oto widzisz... bo nie o mnie chodzi,
Ale o tę myśl, co narody rodzi,
A była we mnie twoim mieczem ścięta.
Więc oto moje biedne niemowlęta,
Dzieciątka moje, ty ohydny kacie,
Gdy postawiono przy trumnie w senacie,
W koszulki czarne ubrane ód matki,
Gdy jęły płakać w senacie te dziatki,
To tam zadrzała wtenczas izba cała.
Bo w moich dziatkach moja krew płakała,
Bo serca mego wrzask niedomówiony,
Ostatnie jakieś mojej myśli słowo,
Coś — co tu było jak piorun czerwony,
Coś... tu... ja nie wiem — ot cisnę tą głową.
Ja byłem cały sercem.
BUKARY

Duchy klaszczą...
KANCLERZ

Za adwokata cię sobie przywłaszczą
Wszyscy pośmiertni... ale za żywota
Kto mi u prawa sąd o to wytoczył,
Że ciebie ściąłem?... Wszakże gdzieś mówiono...
Że ktoś tam... w twojej krwi chustę umoczył
I z tą kurzącą się płachtą czerwoną
Poprzysiągł zemstę... jak ciemny archanioł.
A czemu, powiedz, ten człowiek nie stanął
I nie pokazał się z tą chustą krwawą?
A czemu on to twarde moje prawo
Tak ucałował jak krzyż... Zbawiciela?
Bo we mnie był duch... co części wydziela,
Granice kreśli... ledwo Chrystusowi
Ugięty — prawa narodu stanowi
I ma moc — z Boga.
CHÓR

Sprawa poszła wyżej,
I schodzi kilka gwiaździc złotych krzyży
I chmura srebrna cudownej świętości.
GŁOS

Któż z was miał, duchy, najwięcej miłości?
SAMUEL

Panie, przez miłość ten świat cały stworzon,
Lecz ja przez język — jestem upokorzon.
GŁOS

Jeżeli pełne miłości masz usta,
To się twej sprawy... kto podejmie boży.
SAMUEL

Panie, ten człowiek, u którego chusta
Krwawa, jeżeli ją przed tobą złoży,
Krew mówić będzie — podobna kolumnie
Krwi sprawiedliwej...
BUKARY

Ta chusta jest u mnie.
SAMUEL

Hic advocatus cordis... mei... hic est.
BUKARY

Panie, oto jest jedyny manifest
I rzecz... za czasu... swego dobrze znana,
Lecz teraz ją tu kładę pod kolana
Prosząc o wolny głos... za mym narodem,
Który oto tu przed niebieskim grodem
W tych dwóch osobach stoi... przeszły wieki..
Sławy — a on już w grobowcu — o Panie!
Jako głos harfy wygląda daleki.
I dawne, proste pastuszków śpiewanie
Kolędujących... w świecie już nieważne.
Dajże mi siłę i głosy poważne.
Adwokatowi już nie szczęścia, sławy,
Ale oto tej wielkiej bożej sprawy,
Która musi być wygraną w niebiosach,
Nim ją anieli na tęczowych włosach
Zniosą, na ziemię — czym piekło zatrwożą
I w serca ludzi gorejące włożą.
Quis advocatus est? Człowiek nikczemnie
Przed tobą, Panie... chylący to ciało;
Lecz jeśli cierpiał kto więcej ode mnie,
Jeśli kto twardszą był nad piorun skałą,
Jeśli w kim serce wzgardy głośnej grzmiało
Na fałsz — co fałsze tu szatańskie wspierał,
Jeśli kto większe łzy w zrenicach zbierał
Nad nędzą wielkich — we wnętrznościach powiek,
Jeśli jest taki tutaj duch i człowiek,
A jeśli nędze go ojczyzny ruszą,
Niech stanie — głos mu oddam... choćby z duszą...
CHÓR WIELKICH

Słyszysz, trąbami grzmią całe niebiosa
I grzmi oklaskiem ogniste scenarium.
CHÓR MAŁYCH

A bąk adwokat gdzieś uciera nosa
I liczy, jakie dostanie salarium.
CHÓR ANIOŁÓW

Sprawa wychodzi jak jutrzenka ranna
Z obłoków Pańskich... Hosanna! hosanna!
Słuchajcie! sprawa u Pańskich podwoi,
Przed sądem Boga — w adwokacie stoi.
JA

Trąby od Twego grzmiące majestatu,
Słońca, co u stóp przelęknione gorą,
Przypominają mi, Panie, quo foro
Sprawa się toczy — że to już nie światu,
Ale aniołom opisać należy:
Przez jakie drogi... ta rzecz prawna bieży,
Tle już razy rozsądzona była,
Gdzie... jakie czoło... lub jaka mogiła
Leży zapadłym już na niej wyrokiem.
Muszę iść za tą sprawą krok — za krokiem,
Wszędzie jej dotrzeć... iść na kształt widziadła,
Chwytać ją duchem tam, gdzie jest bez ciała,
Cierpieć na miejscach, gdzie ona upadła,
A tryumfować — gdzie tryumfowała,
Być bratem wszelkiej duchowej krainie,
A prawie ginąć — tam, gdzie ona ginie. Ale nie ginie ona... Si ab ovo
Pozwolisz, Panie — wywieść ród ubogi,
Ecce... od wieków w Bogu było słowo,
A myśmy w słowie byli... jako bogi,
A przez nas forma jest...
Więc oto zda się,
Że ta daleka rzecz stosunku nie ma
Z tym oto, który tu w białym atłasie,
Z wytrzeszczonymi jak upior oczyma,
Z głową uciętą stoi i dochodzi
Sprawiedliwości... po trzechsetnym roku
Swego grobowca... zda się, że w obłoku
Ten upior krwawy do Charona łodzi
Wsiadł... gdy mu  świat się błękitny uśmiechał,
Jęknął i we mgły ogniste pojechał
Odchodząc... z ludzi smętnych trybunału.
A sprawa o to... że się jego ciału
Niesprawiedliwość stała... tu się wlecze
I cała katem się podpiera?...
Przeczę,
A to na prawdy wywiodę zwierciadło,
Że nie o głowę — bo sto głów upadło
Niesprawiedliwiej — nie o jego łono,
Bo mnie na świecie gorzej gdzieś raniono
W serce... a przecież nie dochodzę sprawy...
Że nie o jego ród... bo większej sławy
Jest oskarżony — niżli oskarżyciel...
O cóż więc stoję... tu ja — jego mściciel,
A Pan mściwości mej miłośnie słucha?
O cóż ja stoję tu?... O jego ducha
Stoję, przez który duch... szła Polska w górę...
A to nie jako przez formy strukturę
Mądrą na wielkim świecie stać się miało,
Że nowa forma boska, nowe ciało
Narodu... stworzyć musiała na ziemi,
Lecz duch lecący pióry anielskiemi
Spod formy, co go zaczynała cisnąć,
Lecąc do Boga... formą miał wytrysnąć
Nową... jak złoty kwiat na grobowisku,
Formą piękniejszą z tym, że spod ucisku
Wstać... i z serc samych wielką mocą  wziętą
Rosnąć... już gwiazdą zaczynała świętą
Błyszczeć na ziemi...
Jak w noc jaką chłodną
Gwiazda, co twarzą wychodzi pogodną
Świecić... tak była. oczom moim miła...
CHORUS

Cyt, cyt, słuchajcie —
CHORUS

Upadł... ta mogiła Cięży mu zawsze... na duchu upada...
ADWOKAT

Od czasu, jak duch na ziemi zakłada
Różne królestwa formy — mocarz stary,
Nowe i nowe składając ofiary,
A biorąc więcej... niż odda w ofierze —
Bo wiecie, że duch zawsze więcej bierze,
Niż złoży... a gdy bardzo się zbogaci,
Chcąc trzymać, co ma, nieraz wszystko traci
I znów strącony niżej w górę dybie —
Od czasu, jak się w dyjamentu szybie
Pierwszy... tęczowy anioł... na śmierć zgodził,
A Stwórca go sam podług jego woli
Z niemrącej wyrwał bryły — i urodził
Pierwszym robakiem. Notuję atoli,
Że Stwórca jako ojciec... co dogadza
Dziecku... gdy głupie chce strzały lub łuka,
Oni niewidomie dzieciątko oszuka
I na końce strzał... łakocie powsadza
Zamiast żelaza... podobnie Jehowa
Zadrwił podobno coś z naszego słowa,
Kiedy w ślimaczku małym chciało krzyża,
Bo zamiast śmierci...
GŁOS

Stój... ta rzecz przybliża
Królestwo Boże... mówić jej nie wolno.
ADWOKAT

Więc patrzcie... oto, oto różę polną
Wnoszą mi tutaj srebrne Amfitryty.
Ten cudny — pierwszy kształt zabity...
Mający gwiazdę  żywota w warkoczu,
Będzie... wymową... (dicitur) do oczu
Zastępującą rzeczy ominięte,
Które ominąć muszę... jako święte
I położone na ustach Jehowy
Pod zagrożenia palcem...
GŁOS

Więc bądź nowy,
Lecz nie bądź wczesnym kamieniem zgorszenia.
ADWOKAT

Więc dobrze, niech pod palcem zagrożenia
Będą te rzeczy. — Niech się duchy rodzą
I same prawdy przedwiecznej dochodzą,
Niechaj czytają sami w kształtów księdze.
Na świecie będąc, wężami popędzę
Tę smętną ducha leniwą naturą,
Która opiera się idącym w górę
I wieczny opór... z dawnej formy stawi...
Na świecie... mój trup... pod strażą  żurawi
I krzyżów... w stepach gdzieś teraz leżący,
Wstanie... i pójdzie, żałosny lub drwiący,
Po wszystkich błotach z braterstwem się szargać,
Za wszystkie serca nie bolące targać,
Próbować, które mi do tonu jękną,
I stroić wyżej i wyżej... aż pękną,
Jeśli gliniane...
Więc dobrze... to, Panie,
Ta sprawa... gdy me ciało zmartwychwstanie,
Na świecie z ciałem moim się podniesie,
To dobrze w jakim ciemnym, pustym lesie,
Gdzieś na mogile — gdzieś w blasku księżyca,.
Od razu jak duch — jako błyskawica,
Przenikająca świat zdziwiony mrowiem,
Stanę... i głosu dobędę, i powiem
Ostatnie słowo... Tu... wrócę do prawa...
Panie... ty duchem wiesz, że Pańska sprawa
Jest sprawą ducha, który się wielmoży
Tobą i coraz nowe kształty tworzy,
I w tych się kształtach znów wyżej podnosi,
A będąc pierwszym... znów o nowe prosi,
A swoje duchom leniwszym zostawia.
Więc kto chorągiew ducha wyżej stawia
I przeds[t]worzoną objaśnia ciemnicę,
Kto stawia, mówię, nową ducha świecę,
Do której lud inny powoli dochodzi,
Ten, mówię, jakby nową gwiazdę rodzi,
Do której wszyscy my powoli dążym,
I może nazwać się boskim chorążym,
Jeśli na drodze boskiej... znalazł drogę.
Więc przed Chrystusem: a oto wam mogę
Dowieść tych duchów srebrnych girlandami,
Kiedyśmy byli stworzyciele sami
Nowych gwiazd... — chociaż przez ziemi pochyłość
I ciężar duchów... w dół leciała fala,
To oto patrzaj — ten duch stworzył miłość
Ojczyzny... a ten. co mię słucha z dala
I w ręku dla mnie czarę cykut trzyma,
Ten w niebo... gdzieś tam spojrzawszy oczyma,
Nieśmiertelności dojrzał — i tu zjawił.
Panie, tyś krzyż twój cierpiący postawił,
Ten krzyż, nad którym gwiazdy same zbladły,
Na głowach, które dla ojczyzny spadły,
Na sercach, które były twoją skałą,
Bo ukochały coś więcej niż ciało
I nie ulękły się wiecznej mogiły,
Więc pod twym krzyżem leżeć godne były
Jego podporą — jako pierwsza cnota.
A jeśli nie tak — to czemuż Golgota?
Czemu nie Alpy... znaczył ci Jehowah,
Czemu ci kazał stać na trupich głowach?
Powiedz, jeżeli mówić się nie boisz.
A czemu teraz krzyżem w Polsce stoisz,
Naszych ubogich chateczek ozdobą?
Bo ta góra głów trupich poszła z tobą,
Lejąca z oczu serdecznymi łzami,
I krzyż musiał iść za trupów głowami,
I stanąć u nas... jak chorągiew Boga.
Primo probandum est... że ducha droga
Przez Polskę idzie... za nią ginąć każe...
A to finalnym tu celem wykażę,
Choć mam pisane na to dokumenta.
Secundo dowieść muszę, że ta święta .
Sprawa... w skarzącym była — żywą, czerstwą,
Młodą... a na niej spełniono morderstwo,
Do którego się defendent — przyznawa.
Tertio dowiodę, że odtąd ta sprawa
Przez odebranie tu duchowi ciała
I przez wzrost tamtych — we krwi zatrzymała,
A stąd ponosi swoje wielkie szkody
Sam Bóg... a na to pokażę dowody
Straszne... przez żaden sąd nie odepchnięte —
Ciała szlachetne — a z szubienic zdjęte,
Duchy szlachetne... a skalane błotem,
Krzyż naszej męki, grożący wywrotem
Nawet aniołom...
GŁOS

Gwiazdy klaszczą złote!
ADWOKAT

Kto nieśmiertelną ma w sobie istotę,
Czuje... widzący ten świat w starej korze,
Że coś większego ze świata być może,
Gdy się urodzi w nowość... z ducha cudów,
Niż gniazdo nędznych i cierpiących ludów,
Które za jadłem ciągle łażą chciwe, A te są głupie — a te niegodziwe,
A te są dalej — a te bliżej krzyża,
Tam się podnosi duch, a tam się zniża,
A tam pod formą jako anioł ciemny,
Pod twardą formą ciągle grzmi podziemny,
A tam zaledwo taka mała dusza,
Że formą rządu gdzieś cokolwiek rusza
Jak kret podziemny —
Ergo dwie przyczyny:
Wstrzymanie ducha jest... i podłość gliny,
Która uciska formą — gdzież zbawienie?
Od klęczącego tu biorę anioła
Księgę i oto... cudowne widzenie,
Które jest niby kopułą kościoła
I celem wszystkich dalszych ducha kroków.
Stoi wyraźnie... I schodzi z obłoków
Miasto żyjące pod Boskimi berły,
A bramy wszystkie stoją z jednej perły,
Pełno jest ulic złotem brukowanych,
A w fundamentach są drogie kamienie,
A miastu świecą tylko dusz płomienie,
A w tym się mieście i krew pościnanych
Znachodzi wszelka... i wszelkie sumnienie
Duchów słonecznych a zamordowanych;
A którym żadna ludzka moc nie szkodzi,
Wstaje i znowu po ulicach chodzi,
Z lekkością czyniąc sprawy Boga dzielne,
I bez boleści — bo już nieśmiertelne
I duchy one są, i miasto duchów...
/Kładzie księgi./

A więc słuchajcie: gdzieś na kształt łańcuchów
Żurawi... albo tęcz trwających wiecznie
Ukazał się gród... cicho i słonecznie —
Trwający w niebie... bez miejsca i czasu.
A raz w te jasne, szkliste dyjamenty
Włożył swe oczy orle sam Jan święty,
A raz pastuszki z litewskiego lasu
Widzieli mury i perłową bramę,
A zawsze miasto stoi takie same
I światło rzuca na pastuszków twarze.
Czasami lat tysiąc przetrwa poza mgłami
I znowu ze mgły cicho się pokaże,
Tęczą podparte albo piorunami,
Albo się w słońca opromieni ramę.
A zawsze, mówię, miasto takie same
Jak przed wiekami...
Cóż jest? ów gród... mara,
Panie? oto ty jako na Ikara
Podniosłeś na mnie twój krzyż z dyjamentów.
Czy myślisz, że mi braknie dokumentów
Na intromisją do takiego grodu,
Jeśli spokojną?... A jeśli na czele
Chcę wjechać z mieczem mojego narodu
I sztandarami następować  śmiele,
Szablami rąbiąc owe perły święte,
Myślisz, że świętych zabraknie mi szabel?
A jeśli zechcę sam i bez karabel,
Tylko przez pieśni ogromne, natchnięte,
Pioruny, co mi kruszą całą duszę,
Kruszyć te bramy — myślisz — że nie skruszę?
A jeśli do tych bram.... pozamykanych
Płynie się  łodzią po krwi pościnanych
I z wielkim żaglem się otwartym wchodzi,
Myślisz, że braknie mi krwi albo łodzi?
A jeśli piorun mię w bramie uderzy,
Myślisz, że po mnie zabraknie pacierzy
I łez?... Nie będzie klątew?...
CHORUS KOBIET

O! nie będzie.
ADWOKAT

Cicho — wy białe, płaczące łabędzie,
Z pożałowaniem — a wiecie wy, o co
Sprawa się toczy — i serca druzgocą
I włos siwieje na słuchaczy głowach,
I żywot oto ulatuje w słowach
Jako rzecz marna... [one mu klaszczą...]
Panie... ci, którzy za formą przywłaszczą
To miasto święte i swemu duchowi
Pokażą, że tam sztandar zastanowi
I nad murami go zatknie złotemi,
A jednak — jeszcze będzie stał na ziemi
Z gromadką pańskiej owczarnej czeladzi,
A niebo duchem na ziemię sprowadzi
Ten lud... obaczy zaraz cały przedział,
Cały gościniec do złotego grodu
I wnet o wszystkich formach będzie wiedział,
Które tam wiodą...
Z ludzkiego narodu
Ty jeden dotąd tam w perłowej bramie Straszny, krzyżowy, pośledni Adamie,
Pierwszy nie w duszę stworzon ożywioną,
Ale w bolesną i ożywiającą,
Już stoisz... wszystkie twoje rany płoną,
Wszystkie pochodnią zdają się błyszczącą
I na perlicy krwawą ciernia plamą —
Co mówię? tyś jest krwawą — perłą, bramą.
Dziwnym cierniowym krzakiem i kagańcem,
Jedynym grodu pustego mieszkańcem,
Sam dotąd królem i obywatelem,
A nam... dla duchów podniesionych celem,
Abyśmy doszli... po wężach i skałach,
I ogniach ziemi — jak ty będąc w ciałach...
Więc patrz... idziemy — lecz wprzód dowieść muszę,
Że ta pochodnia i tęczowa karta
Musi być przez nas niebiosom wydarta,
A nie przez cud tu zlaną być na duszę,
Że nam pomyśleć o tym dyjamencie
Trzeba... a nie zaś czekać go od Boga,
Bo na prawach ciał stoi nasza noga,
A było głośne Jehowy zaklęcie,
Który się zaklął na tęczę i siebie,
Że nie pozwoli sobie nawet w niebie
Poruszyć trupa... Bo cóż by to było,
Gdyby on ciągle ruszał tą mogiłą,
Nie zapytawszy nas o czas i wole,
Gdybym ja oto kamień chwycił w dłonie,
A kamień oto wziął skrzydła sokole
I gdzieś roztrzaskał mego brata skronie,
Oblał mię jego mózgiem i oczyma,
A na mnie sąd był jako na Kaima
Przed ludzkim prawem — i przed Bożym sądem...
Nie, prawo stoi pod naszym zarządem,
Pókiśmy mali... to jest naszym panem,
Lecz gdyśmy silni, to nam pod kolanem
Jak wywrócony anioł ognia leży.
Więc jeśli cud jest — to do nas należy,
Byleśmy z łona Boga wzięli ducha,
Więc nas to miasto błękitne posłucha,
Gdy zawołamy, gdy wszyscy gromadnie
Opłomienimy ten świat ducha żądzą,
A trupom — z niebios że żyją — nie spadnie.
Jeżeli błądzę, niech mię duchy sądzą.
Co? ja bym kiedyś duchem nie miał siły
Wydobyć jęku spod zdrajcy mogiły,
Duchem w grobowcu mu potargawszy trzewa?
Albo mu w sadzie jego przekląć drzewa
I widzieć, że żyw duch całego sadu
Trzyma się jako wąż mojego śladu
I przestraszony z ogrodu ucieka,
I oto trupy drzew... u tego człeka,
Trupy drzew, moją porobione mocą,
W okna strasznymi liściami łopocą,
Gorszym go niż śmierć napełniając strachem?
Więc ja bym nie miał mocy zatrząść dachem,
Kolumny jakiej zamyślonej czołem,
Wioszczyną — miastem, zamkami, kościołem,
Gwiazdami — słońca wschodem i zachodem,
Ja sam?... A ja bym ci nie miał z narodem
Tych praw natury, jeśli chcę, zawieszać,
Ludu mojego ogniem ścinać, wskrzeszać,
Rozbijać wszystkie duch dzielące szyby,
Serca rozmnażać jak ty, Panie, ryby,
A zaś uciszać je, gdy są w zapale,
Tak jak Ty, Panie, uciszałeś fale,
Gdy ofuknąłeś się na wiatr... i burze?
Co? ja, w milion serc rosnąc, nie powtórzę...
Twojego życia i twojego cudu?...
Ja... ja — na strasznych skrzydłach mego ludu
Jak orzeł z Karpat zlatujący brusów —
Ja... w sto tysięcy — w milijon Ch[rystusów]
Nie miałbym zostać takim zbawicielem?
Więc cóż jest ducha ostatecznym celem,
Za co my bierzem męki, za co rany,
Czemu ten złotem, a ten krwią zbryzgany,
A tego krwawca anieli się boją?
Więc nad duchem, który legł pod Troją,
Jerozolimskie nic nie mają wzrostem?
A te nie sąż nam podstawą i mostem
Do spokojności większej — wobec zgonu?...
Więc musi jakiś być kraj... gdzie się schodzą
Duchy — już godne najwyższego tronu,
Które swój żywot jako harfę godzą
Nie z żadną ciała skruszonego troską,
Ale z harmonią — nieśmiertelną, boską,
Nie z celem ziemi już... lecz z celem światów...
Jeśli ja nędzny i bez antenatów
Zyskałem, żem tu zrobił wielką ciszą
I mój mówiący głos jedynie słyszę,
Nie przerywany fu żadnym szelestem,
To mi ty powiedz, Boże, skąd ja jestem
I skąd mi w słowach tyle serc i krzyków,
Jeśli nie z ludu — i nie z męczenników,
Jeśli nie z Rzymian, jeżeli nie z Greków,
Jeśli nie z całych ja umarłych wieków
Jestem wyrwany?... to skąd?...
Panie, oto więc pokazałem w górze
Ten ostateczny wschód — ostatni z wschodów.
Więc to nie tylko cel złoty narodów,
Ale i duchów jest to cel konieczny,
Jakiś ostatni — wielki — i słoneczny,
Atmosferyczny... mgłom rzucony na tło...
Co? może większe niż słoneczne światło,
Pełne pierwiastków jako duch nasz wiecznych,
Na ziemię — w czarach zniesione serdecznych
I z serc wylane naszej atmosferze.
Może ta miłość, z której dziś duch bierze
Twórczość... i ogień, i moc swą, i dzielność,
Zmieniona w jakąś  światłą nieśmiertelność,
Już jako dzień tu nieskończony wielka,
Nowa nam matka... opromienicielka
Ciał nieśmiertelnych — nowe światło dzienne.
Więc jeśli nie tak, to co promienne
Białe postacie — pod szmaragdów drzewy?
Co są te ciągłe, te nabożne śpiewy,
Które tam słychać... niby śpiewy z raju,
Gdy wiatr powieje od tamtego kraju,
A my gotowi chwytać dźwięk harfiany?
Co jest... ta jabłoń lecząca pogany?
A czyje to są te pogańskie dzieci,
Którym ogromna ta stolica świeci,
Jako słońce boże... a ma blask człowieczy...
Które z ran wszystkich owa jabłoń leczy,
Podobna wiedzy i miłości drzewu?
A oni w lasach gdzieś słuchają  śpiewu
Wielkiego miasta — wszędy dostrzeleni
Brylantowymi strzałami promieni,
A które ścierwo i krew zwierząt żywi?
Ja sądzę, Panie, że to są leniwi,
Że to są męty ducha... czerń zepsuta,
Gromada do form dzisiejszych przykuta,
Co ze krwi żyje — a z łez ludu czerpie,
A oto cierpi w ciałach... o tak — jak ja cierpię,
Żem jest człowiekiem...
GŁOS

A one w klask.
ADWOKAT

Panie,
Jeśli kto pierwszy u wrót miasta stanie
I w bramę z perły ogromną zastuka,
To oto człowiek ten, zda się, przez kruka
Zdziobany... oto ten kawałek ciała...
Oto ten ułan o krwawych wyłogach.
Krew jego poszła tam na własnych nogach
I już stanęła... i już zaśpiewała.
I już zmartwychwstał, już  śpiewał ten święty.
Kto słyszał? Ja sam; kto drugi? — Jan święty.
Jeśli dowodów trzeba... dajcie księgi.
„I ukazał się znak wielki na niebie.
Niewiasta obleczona w słońce,
a księżyc pod jej nogami,
a na głowie jej korona z gwiazd dwunastu”.
Azaż nie Polska to już bez potęgi,
Taka, jaką jest w gwiazd wiecznych łańcuchu,
Która świętemu się Janowi w duchu
Ukazywała — przez jutrzni rubiny?
Więc przed wiekami jej największe czyny:
Wstrzymanie słońca, zgniecenie księżyca
Pokazywała jakaś błyskawica.
Jakże to dawno... myśl spojrzeć się boi
W ciemność tych czasów — gdy się to zjawiło...
Więcże w tym piśmie też wyraźnie stoi,
Że krew będąca pod świętych mogiłą,
Krew pościnanych w mieście się obudzi.
Jan święty widział w tej niewieście ludzi
Tej samej wielkiej, co ona, pieczęci
I widział także to, że byli ścięci.
Za co?... że z ducha szli jasnej kobiety
Przeciw smokowi... Coż jest smok?... prawidło...
A oto człowiek ten został zabity,
Za to ucięto jemu srebrne skrzydło,
Za to ucięto mu, orłowi, głowę,
Że w nim leżało wszelkie prawo nowe,
Prawo, co wolność ducha zabezpiecza,
A przy tym drugim było prawo miecza,
Więc go ściął... a ten dziś z ducha się rodzi
I prawa swego wiecznego dochodzi
Jako... duch wolny w Bogu... a nie lennik,
Jako duch wolny... straszny — i męczennik
Przed trybunałem.
Patrzcie — oto klęczy
I ręce... do was wyciąga, i oczy,
Ale on gadać nie może... on jęczy,
Płakać nie może... a jednak się broczy.
Chwila — a gadał tą krtanią uciętą,
Teraz przypomniał oto, co mu wzięto,
Co stracił — leżąc w niepłakanym grobie,
I już nie może uspokoić w sobie
Łez... i tu dysze przez krwawioną bliznę —
Co wzięto? — wy mnie pytacie? Ojczyznę —
On ją miał w sercu...
SAMUEL

Tu...
ADWOKAT 

Tak, mój... krwawniku.
Tu, tu, ją miałeś... tutaj pełno było Wielkiego bardzo na nieprawość krzyku...
Tu wielki ducha bój z cielesną siłą
Odprostowanym wstawał archaniołem,
Tu — myśl już żadnym nie objęta kołem,
Tu każda piękność dziś na ziemi znana
Odśniła znowu na pół zapomniana,
Ale ci swoje kwiaty dać gotowa,
Kiedy do serca skarbu pojdzie głowa
Chcąc ognia od tej nie zgasłej latarni.
Ja wiem, co było w tej krwawej spiżarni,
Co w niej przez wieki gwiazd i tonów weszło...
Nie gadaj o tym, duchu... to już przeszło,
Jesteśmy nowi.
Już z tego kontusza
Nic — ani z tego ot, widzisz, dolmana,
Chyba im powiem, że ta oto rana,
Przez którą się wyjść gotowała dusza,
To szwedzkiej jakiejś czarnej szabli dziura.
A oto, patrz, na dolmanie pióra,
Patrz, ta pióreczek przylepionych para,
Rzekłbyś — (z piór wnoszą czasami sąsiedzi),
Że są od strzały czarnego Tatara,
Której ci ostrze dotąd w kościach siedzi.
Co? może powiesz, że to listki puchu
Z pierzyny... którą ty sobie leniuchu,
Posłałeś w trumnie?...
SAMUEL

Cztery deski gołe...
ADWOKAT

Wiem, mój sokole... wiem... cztery tarcice,
A ty ptak... głową włożywszy pod połą...
Skąsałeś szabli żelazną głowicę,
Zjadłeś turkusy i złociste gały,
Aż ci nareszcie zęby popróchniały
I kolor głowy twej się odczerwienił...
Jaki ty blady... jak się ty odmienił!
Patrzcie na niego, nieśmiertelne duchy,
Jaki on teraz wynędzniały — suchy...
Czy jest kto... z dawnych tu jego husarzy?
Niechaj mi powie — czy z tej trupiej twarzy,
Z tej schorowanej... męką twarzy jego
Poznałby... gdyby obaczył  żywego
Na czele hufców... pod chorągwią złotą...
Boże! co robi z nas grób? gdy z tęsknotą
Czas się połączy... a godziny wiodą
Nad grobem taniec... nie przynosząc zmiany!
Ten człowiek słynął za życia urodą,
Był najpiękniejszy pomiędzy hetmany,
Twarz miał, co gromem powagi uderza,
Zrennica... czarna, a jak słońce złota.
Jam go nie widział, nie znał za żywota,
Ale spytajcie wielkiego Kanclerza,
Który tu stoi... lub inne panięta.
Lecz Kanclerz... Kanclerz najlepiej pamięta,
Bo żył z nim... razem urósł na rycerza,
Razem... przez całe poszedł kawalerstwo,
Potem rozeszli się — ów na kanclerstwo,
A ów do trumny... spytajcie Kanclerza.
Jeśli potrzebne tu żywota śledztwo,
On da najlepsze o żywym świadectwo.
Ja stoję jako świadek... pogrobowy,
Nic nie wiem... głosu publicznego bronię...
Gdym go zobaczył — to już był w koronie
Męczeńskiej, już był... krótszy... już bez głowy...
Chciałem go jednak... oglądać... po zgonie,
Zwłaszcza... że jakaś trapiła mię zmora,
Lud szeptał głucho... ścięto senatora
I na przedmieściu trup leży czerwony.
Wyszedłem, słyszę jakieś głuche dzwony,
Widzę lud w kupach u Wisły zarzecza,
Słucham... ci szepcą: kat uciekł od miecza,
A ci... kazano głowę uciąć katu,
A ci... że niosą trumnę do senatu,
A trumna krwawą zdaje się potworą,
A za nią idzie małych dziatek czworo
W koszulkach czarnych — dziatki jeszcze drobne,
Mówią — a mówią, do ojca podobne
I nauczone... rozpłakać się w izbie.
Wszystko fałsz!, trumnę znalazłem na przyzbie
Jednego domu... w czarnej stała sionce.
Myślałem, że się przez tłum nie przetrącę
Mając myśl w trumnie umoczyć tą chustą.
Nieprawda... przy tej trumnie było pusto,
Tak wszystkich zlękła ta śmierć kanclerzyna,
Oprócz sług kilku... i małego gmina
Nie przyszedł tam nikt zawrzeć jemu powiek.
A miał przyjaciół za życia ten człowiek,
Wielu przyjaciół... więcej niźli Krezus...
Widząc się prawie sam... podniosłem wieka
Myśląc, że ujrzę  ściętego człowieka,
Myśląc, w insygniach ujrzę senatora.
Patrzę... przede mną leży jak Pan Jezus...
Zda się, że śpiąca, woskowa pokora
I jakiś człowiek wielki — ale cichy.
Oczy nabrzmiały niby łez kielichy,
Cokolwiek sine były — lecz zamknięte.
Powietrze było przy nim całe święte
I mgła coś niby duchowa — niebieska,
Czerwoność tylko dolmana królewska
I trochę... łzawej krwi pociekło w trumnie.
Ecce... ta jego krew jest teraz u mnie.
Hoc signum...
CHÓR

Naprzód z chorągwią...
ADWOKAT

To jeszcze...
Małe są rzeczy... to was krew ruszyła,
Tę krew już dawno gdzieś ziemia wypiła,
Grobowiec dawno już chwastem szeleszcze.
Lecz oto ten duch miał zrennice wieszcze.
Amfitryty go wodziły po morzach
I na różanych mu przyszłości zorzach
Pokazywały koralowe trumny.
On jednak... Cezar polski... śmiały, dumny,
Podobny dawnym rycerskim półbogom,
Przeciwko trumnom i przeciwko trwogom
Szedł naprzód słysząc głośno bicie łona.
Nieprawdaż, krwawcze?... że ci ta czerwona
Trumna zabiegła nieraz w oczach drogę
I rzekła tobie: „Stój” — a ty: „Nie mogę”.
O tak, na sercu położywszy rękę,
Patrzajcie... o tak... i poszedł na mękę,
Choć mógł ominąć.
SAMUEL

Wszystko prawda święta.
ADWOKAT

Nawet maleńkie twoje niemowlęta
Nic nie wymogły płaczem... twardy ćwieku!
Nic nie wymogły... w tym dawnym człowieku
Był jakiś dziwny duch... twardszy od kości —
Idź precz — niegodzien ty jesteś litości.
Na próżno... płaczesz tu krwawymi łzami..
Jak to? zostawić dziatki sierotami...
Maleńkie gniazdo i pisklęta w pierzu!
Prawda... niegodzien ten Człowiek, Kanclerzu,
Nazwać się ojcem?... dziatki w gnieździe gołe,
A on mieczowi nie ustąpi drogi!
Cóż, nie mógł... widząc wszędy los złowrogi,
Dziatki te swoje zabrać w jedną połę
I dom swój cały postawić na nogi
W jakim spokojnym pogranicznym kraju,
Gdzie głos był polski nigdy nie słyszany,
I tam swój smętny łańcuch żurawiany,
Długi... jęczący zawsze... kiedy w maju
Zbliża się pora... wrotu do ojczyzny.
W Kanclerzu nawet widzę z ręką krwawą
Stojące — jakieś straszne twarde prawo,
Tak, jakieś prawo kardynalne ciała,
Prawo... strasznego widzę kardynała,
Przy tym Kanclerzu... co tu czoło mieni
I cały poci się — widzę w czerwieni
Prawo... przed którym wszyscy nie ucieczem.
Patrzcie, czerwony stoi prawnik z mieczem...
Więcże mój klijent co? człowiek szalony,
A sprawiedliwiej jeszcze powiem: głupi,
Nie powiem nawet, że nie ostrzeżony,
Targował tę  śmierć nie wiedząc, co kupi.
Nie powiem nawet, że idąc jak ślepy,
Jasnemu się gwiazd przypatrując kołu,
Do czerwonego nagle wleciał dołu...
Albo szedł w gniewie... jak dzik na oszczepy;
Nie — on w młodości — a już jak wygnaniec,
Chcąc sobie ująć godzin — co z rozpaczą
Ciągnąc się z wolna... jak żurawie płaczą
I ulatują z łańcuchem żywota,
On, mówię... poszedł na tatarski taniec
Myśląc... że lepsza to rzecz niż tęsknota
Ta gra strzał... myśli żądająca pilnej
Na przygranicy ojczystej, mogilnej,
Skąd człowiek jako harfa rządzi słuchem
Całej ojczyzny.... często — całym wiekiem,
Skąd wraca... albo ojczyzny człowiekiem,
Albo ogromnym nieśmiertelnym duchem,
Który... w ojczyźnie swojej szuka ciała,
Co podług jego własnych czynów rosło...
Więc oto człowiek ten chwycił za wiosło...
I czajka mu się jako łabędź dała.
Ojcem go uczuł ród Kozaków stary.
I — patrzcie... oto srebrne Eleary,
Jakoby słońcem gdzieś dawnym blaszani,
Duchem przez niego popieczętowani,
Które zwał niegdyś cesarz swoje kwiatki,
Wstanęli... myśląc, że wołam na świadki
Za mym klijentem...
Niech mię Pan Bóg broni.
Świadki z szablami ognistymi w dłoni,
Świadki — co gdyby tu w niebiosach świętych
Stanęli przy swych skrzydłach okrzykniętych,
To tam najwyższe nawet złote wieńce
Duchów... mogłyby zadrzeć — precz, płomieńce!
Prawda, mój duchu, nam tej krwawej czerni
Już nie potrzeba; ciernia pod kolczugą.
Abyś zesmętniał — widząc, jak ci wierni
Przybiegli zaraz z mieczową usługą.
Jak oni ciebie pamiętają długo!
Jak nawet teraz buławą nie gardzą!
Cóż, mój człowieku?... cóż, smętno ci bardzo?
Duch serca niby dawną piosnkę nuci —
Rzuć! to już przeszło dawno i nie wróci
Nawet po wiekach.
Sądzie nieśmiertelny!
Otóż do tego moją rzecz prowadzę,
Że za żywota ten człowiek był dzielny,
W sercu miał ducha moc i świata władzę,
Że jemu by się... ten świat pełny złości
Poddał... jak dziecko krzyczące z miłości.
Bo nawet o te, co miesiącem gore,
Te sławne w ludu myślach — CZERNE MORE,
Które tam widne, aż tu oto gwarzy,
Czarne — z miesiącem czerwonym na twarzy —
Z nim było ślubne, a przynajmniej powiem,
Że zaręczone, gdy z kozactwa cwietem
Morze rodowym zaślubił sygnetem,
A potem drażnił jak hetman ołowiem.
A na małżeństwo to kładę dowody,
Kładę Kanclerza jedno ziemskie słowo,
Że mu ten pierścień krwawnikowy z wody
Oddany został trumną krwawnikową.
A oto w prawach naszych jest pisana,
Że podarunków małżeńskich zamiana,
Błahych — chociażby wstążeczek i kwiatków,
W braku ważniejszych dowodów i świadków,
Chociaż o wielką idzie i posażną
Pannę... przed prawem zeznana — jest ważną.
A tu przez wielki na świecie trafunek
Świadczy sam koral małżeńskiego łoża,
Że podarunek był za podarunek:
Od niego sygnet — a trumna od morza.
Jeśli mi tego przeczysz, Boże Panie,
To tu — małżonki zawołam i stanie.
Co... póki w duchu... moim słów gorących?...
Co... nikt tu nie chce widzieć fal wchodzących.
CHORUS

O! żart... a cała duchów ćma wzdrygnięta.
ADWOKAT

Nikt... a więc zejdę do mego klijenta,
Któremu oto defendent tu wsprzecza,
Że wiedząc winien był unikać miecza.
On zaś przeciwnie, na sen nie pamięta,
Bieży jak ślepy... śmierci zajrzeć w oczy,
Miecz widzi — i sam kark na mieczu broczy,
Sam się o brzytew wyroku podrzyna,
Jak ślepy — albo wariat — lub gadzina
Okręcająca się o kij pastuszy.
Tu próg — tu stoi sprawa — stąd nie ruszy,
Aż się w tę straszną trumnicę z korali
Albo obrońca, albo prawo zwali.
Tak, mój klijencie... a nie mogłeś ty to
Posłuchać widzeń lub dzieciątek płaczu,
A twych klejnotów nasypawszy sito...
A twoje lochy starego maślaczu
Pełne... włożywszy na chłopskie podwody
I zostawiwszy ściany zamku gołe,
Dzieciątek czworo... wsypać w jedną połę
I pójść  — gdzie? — między postronne narody,
A może by ci tam i dobrze było,
Nowe zrobiwszy związki i przyjaźnie.
Czasami by się tylko niewyraźnie
Dziatkom... coś ciemno — o ojczyźnie śniło,
Czasami tylko by ciebie spytały,
Patrząc na twoje dawne czarne blizny:
„Czemu ty, ojcze, porąbany cały,
A nie umiałeś dziatkom dać ojczyzny?”
Cóż ty — za ciebie odpowiedzieć muszę:
Odpowiedziałbyś... że w Polszcze jest prawo,
Które wygania — ciało — albo duszę
I nad krwią pastwi się — albo nad sławą,
I karę duszy za mniejszą uważa.
Więc ty wybrałeś sobie mniejszą karę.
O horor, Panie, on złożył ofiarę
Z ciała — on wolał wygnanie cmentarza
Niż tamto drugie... on dziatkom w puściznę
Zostawił drogą po sobie ojczyznę,
A sam, nie mogę mówić... wybrał trumnę...
Panie — są wichry, co wielką kolumnę
Łamią, są burze... duchom niebezpieczne;
Ja je znam... Czoło się moje słoneczne
Od nich... aż do twych tu stóp pochyliło...
Ale... przed martwą prawną ulec siłą,
Ale... z przerwanym tu serdecznym głosem
Być zatrzymanym katem albo stosem,
Albo od miecza polec, lub płomienia,
Gdy człowiek czyni dla twego imienia,
Gdy twego ducha w sercach świata budzi,
Gdy duszę... gotów położyć za ludzi:
O! takiej więcej nie będzie męczarni,
Albo ja padnę tu... jak martwy pada...
Panie tu była wielka Polski zdrada,
Tu, w tym człowieku — co na kształt latarni
Używa teraz głowy i roznieca
Krew swą... a tego Kanclerza oświeca
I pokazuje trupem... Polskę  ścięto.
A ja wybrałem dziś zaduszne święto
I przez umarłych rządząc, bo mam siłę,
Otwarłem dawną przedwieczną mogiłę,
A ta otwarta... była moją sługą
I szła, i oto otworzyła drugą,
I oto stoją tu otwarte obie...
A ja muszę drzwi zamknąć w jednym grobie,
Nim stąd odejdę...
Lecz Kanclerz powiada:
„Cóż ja zabiłem?... czy jakiego Greka,
W którym wyrocznia bogów wielkich gada?
Czy mistrza myśli?... czy ludów człowieka?
Kogóż zamknęła ta czerwona trumna?” —
Powiada Kanclerz — „Czy sztuk opiekuna?
Czy akademiów — zakładowcę?... Gdy ja
Byłem jak człowiek, który kwiat rozwija” —
Powiada Kanclerz — „do jednego celu
Pędziłem czyny... gdy krwią Polska mokła
Jak te obrazy na moim weselu,
Z których się wielka — jasna tęcza wlokła
Przez cały Kraków, tak z wielkimi czoły
Przez Polskę czynów moich archanioły
Szli — a lud patrzał... Więc niechże się schowa
Ta jedna blada i ucięta głowa,
Przed Bożym sądem furia jakaś blada,
Na moje teraz cierpienia nieczuła,
Która przez trzysta lat tę zemstę żuła,
A teraz żółcią tutaj i krwią gada”.
Chryste... to Kanclerz przed sądem powiada.
A ja wyznaję, że mnie słowem kruszy,
Bo ja dla jego smętnej, wielkiej duszy
Mam łzy jak perły wielkie. — O! człowieku,
Czemuś ty w innym nie wstał, jasnym wieku,
Czemuś, o teraz w innym nie wstał kraju,
Gdzie prawo rządu jest w króla lokaju,
A ten, jeżeli ma rozum i płuca,
To narodowym mieczem, gdzie chce, rzuca.
Tam byłbyś wyższy nad lud całym czołem;
Dla nas ty szatan — tam byłbyś aniołem.
U nas ty jesteś nie ludzki — nie bratni
I za ostatnim Polakiem ostatni.
Bo u nas, gdy duch przyjdzie, to już stary,
Przez wszystkie wieki... i przez wszystkie wiary
Jak żuraw... ciężki — i smętny wędrował,
Tam naród cały z grobów wyratował,
Tam o miesiące — krzyżowe sztandary
Rozbił... tam tęcze boże kładł na murach,
Tam deptał morze — a tam śnieg na górach
Przechodził z wojskiem... z tęczy mając bramę,
A świadkiem czynu tylko słońce same,
Więc kiedy przyjdzie, dla nowego losu
Przybrawszy ciało... — miej klucz, co odmyka,
A w jednym ciele znajdziesz męczennika,
Który wyleciał z płomiennego stosu,
Gdzie ciało swoje i kość suchą, twardą,
Porzucił katom z powagą i wzgardą.
Drugi ci powie... że ma wszelkie prawo,
A już duchowych tylko praw posłucha
I zaprzeczenie ci położy z ducha,
Przeciw któremu ty nic ręką krwawą
Nie zrobisz... choćbyś piorun trzymał w ręku.
Trzeci — poznasz go po łzach i po jęku,
Z jakiej nieszczęsnej ojczyzny przychodzi,
Gdzie się nie krzewi nic i — nic nie rodzi,.
Wszystko trzymane pod cielesną ryzą
A wielkie duchy same siebie gryzą,
Tęsknią — i kują pod formy fortecą,
A gdy wylecą — to do Polski lecą
Odetchnąć... jako błękitem... sokoły.
Cóż ty robiłeś tam z twoimi szkoły?
Jakimże sztukom tyś był za obrońcę?
Gasić ty piorun — czy objaśniać słońce
Przyszedłeś... klijent mój gdy stawiał stoły,
To w stołach było piękności sumnienie,
Złocone chleby — złocone jelenie,
Placki ogromne, wyłożone w kwiaty
Rubinem wiszeń — szmaragdem cykaty,
Około których żona miała prace,
A takie piękne jak stoły i tace
U królów... z drogich florenckich kamieni.
A to jak marna rzecz — i bez deseni
Żadnych... w szlacheckim robiło się domu
I krócej żyło... niż błyśnienie gromu
I uśmiech dziecka... Sztuka! rzecz to wielka,
Narodów całych często zbawicielka,
Przechowująca na dnie... duszę duszy...
Lecz kto kamienia gdzie z ruin odkruszy
I krzyczy: „Patrzcie, pięknoty kaganiec!”
A nie wie — że ten kamień to wygnaniec,
Bez żadnej mowy, a mściwy jak węże,
W kącie gdzieś czarny, milczący zalęże,
Piękności tęcze na nici rozprzędzie
I drugiej duszy szatańskiej dobędzie,
I tą fałszywą formą ciągnie śladu;
Kto taki kamień i takiego gadu
Przyniesie — winien jest sądu i piekła...
Cóż twoja wielka sztuka Polsce rzekła?
Jakie odkryła ducha tajemnice?
Polak — w obrazie to chciał trzy księżyce
Widzieć i żądał, aby obraz mowny
Razem mu przestrach pokazał cudowny,
Przestrach, o którym dusza czasem marzy,
Od trzech miesiąców lub od świętej twarzy
Uderzający — więc chciał tę nadbrzeżną
Widzieć krainę — co trumien dotyka,
Więc chciał Najświętszą Pannę widzieć  śnieżną,
Którą łańcuch gwiazd w niebiosach spotyka,
Okrąża... tęczą jej białoście plami,
I chciał rozmowę jej słyszeć z gwiazdami,
Śnieżną, w posępnych mgłach mówioną smutnie,
A wszystko to chciał zobaczyć na płótnie,
Nim nazwał mistrzem jakiego malarza.
U nas... gdy sądzą jakiego pisarza,
A on na chwilę głos i lutnię złoży,
To mówią — milczy... — bo niebo otworzy,
Milczy — bo zbiera teraz siłę duszy,
Którą kraj wskrzesi — i z mogiły ruszy.
Więc choć upadnie jaki brat Ikara,
To przy narodzie poezja i wiara.
Gdyś architektem... a jest jakaś bryła,
Z której lud sobie mieć kolumnę marzy,
To myśli zaraz, że będzie świeciła
W nocy... jak miesiąc z płomieniem na twarzy,
I chce, ażeby w niebiosa ubodła
I gwiazdy wszystkie mu do kraju wiodła,
W pokorze nimi ogirlandowana,
Jakby cudowny zwid świętego Jana.
U nas gdy powie wieszcz: Kolumny głowa,
To się kolumna ta duchowi kreśli
Z ustami, z których lecą wielkie słowa,
Z głową, gdzie wielkie kolumnowe myśli,
Z oczyma... i wnet spytaj się gawiedzi,
Powie, że serce w tej kolumnie siedzi,
Serce... co wiecznie się pęka i broczy.
Taka jest wielka moc błyskawic w łonach,
Że dotknij, a wnet piorun ci wyskoczy
Z każdego serca...
Więc już o Syjonach
Taki duch marzył — że Bóg go używa
Za miecz — wichrami entuzjazmu zrywa,
Prawa natury pozwala zawieszać,
Dba o szaleństwo dziś zamordowanych,
Że nie zabijać chcieli — ale wskrzeszać,
Fantazją do gwiazd dostać się różanych,
Pięknością czynów dolecieć do Boga.
I w tym to była tajemnicza droga
I niewiedzących naszych serc sumnienie,
Że przez ojczyznę naszą... szło zbawienie,
Że ona była ostatecznym końcem
Żywota ducha ludzkiego — że ona
Mogła tę ziemię jedna wziąć w ramiona
I umiłować — i oddać ją słońcem.
Ona... to jedna mogła — a nikt inny,
Bo była prosta — piękna — jak cud gminny
Niepokalana...
Teraz kto mię słucha,
To widzi, żem ja zaprowadził ducha
Do Jeruzalem niebieskich podwoi.
Przez duch albowiem wszystko ziemskie stoi.
Duch wszelkie ciało na tej ziemi sprawia
I sam się w formie widomie objawia...
Pan Bóg o ducha dba — i formy krwawe
Niszczy... a swoją z nich wyciąga sprawę...
Spod tej pieczęci się nie wyłamiecie,
Choćbyście klęli: „O tak... nie ty, Boże,
Sypałeś formy, które są na świecie,
Form tysiącami zasrebrniłeś morze,
Zakryłeś ptaków tęczami błękity
I rządzisz słońcem, i rządzisz gwiazdami” —
Bo wam odpowie — Pan Bóg, że wy sami
Winniście formy... Więc kto jest zabity,
Ten już umarły stał przed ciała gwałtem,
A trup jak forma jemu stał się kształtem.
Tak konkluduję... przy niebieskich świadkach,
Żem stawał wolny... tu, przy sądu kratkach,
Pierwszy za ducha wolnością... i władzą...
Nie dla zapłaty ani próżnej chwały,
A jednak tam mój ojciec we łzach cały.
Dosyć mi na tym... — Teraz niech mi dadzą —
GŁOS

Co?
GŁOS

Cały bladniesz...
ADWOKAT

Gasnę... niech mi dadzą
Czarę...
GŁOS

Co?...
ADWOKAT

Gorżką — od...
CHÓR

Chryste... on gaśnie...
CHRYSTUS

Kto ducha swego wyleje i zaśnie,
Ten jest...
CHÓR

Wyroku... nie domówił — zniknął.
SAMUEL

Ja przy nim... z szablą — już jasny — kto krzyknął,
Że on umarły?... albo potępiony?
On mi dał jasnej, męczeńskiej korony.
To jakaś wielka duchowa osoba.
Kanclerzu... rękę daj... a przy nim oba
Będziemy lecieć z szablami obiema...
Gdzie Kanclerz... gdzie jest Kanclerz?
GŁOS

Już go nie ma.
Sędzia przez niego przeszedł.
GŁOS

Nic nie wrzasło.
SAMUEL

Jak wiatr przez światło przeszedł — światło zgasło.
Jan kanclerz... taki wielki duch, ogromny,
Z serca bym wskrzesił go...
KANCLERZ

Jestem przytomny...
